D.20/2020                                      YİM: 177/2018


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Ahmet Usta Naci Talat Cad. Onuray Apt. D.5 Girne.

 
                          - ile –


Davalı: No.1- KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC  
              Lefkoşa.
        No.2- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC Lefkoşa.


                                           A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Erdaş Erbilen
Davalılar namına: Avukat Uğur Çulhaoğlu


                        -----------------


                          K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği dava ile aşağıdaki gibi talepte bulunmuştur:

    “A. Davalı No.1’in önergesiyle Davalı No.2 ve/veya 
        Davalılar tarafından alınan 10.5.2018 tarihinde 
        alınan ve resmi gazetede 16.5.2018 tarihinde
        yayınlanan TE(K-I) 503-2018 sayılı Davacının
        yurttaşlığa kabulü ile ilgili 30.05.2017 
        tarihli ve H(K-I) 1597-2017 sayılı Bakanlar
        Kurulu Kararının iptali kararının; ve işbu
        karar tahtında yapılan işlemlerin ve/veya fiil
        ve eylemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve
        herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya
        iptaline mütedair Mahkeme kararı.”

     Davacı Talep Takririnde vatandaşlığa alınması kararını iptal eden Bakanlar Kurulu kararının sakatlığı ile ilgili olarak diğer iddiaları yanında kararın 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nda İdareye tanınan 75 günlük işlemi ve/veya kararı geri alma süresi geçtikten sonra alındığı nedeniyle İyi İdare Yasası’na ve dolayısıyle hukuka aykırı olduğunu iddia etmektedir.
     Davalılar ise Müdafaa Takririnde Davacının Talep 
Takririndeki iddialarını ret ve inkar ederek Davacı tarafından iptali talep edilen Bakanlar Kurulu kararının hukuka uygun olduğunu esasen Davacıyı yurttaşlığa alan 30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararının 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’na açıkça aykırı olduğu nedeniyle yoklukla malul olduğunu İdarenin böyle bir kararda 75 günlük işlemi geri alma süresi ile bağlı olmadığını ileri sürmüştür.

     Davacı İçişleri Bakanlığının 18/5/2017 tarihli Önergesine istinaden 30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile KKTC yurttaşlığına alınmıştır. 

     İçişleri Bakanlığının Davacının yurttaşlığa alınması ile ilgili 18/5/2017 tarihli Önergesi (Emare 12) şöyledir:

                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                     İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

  Sayı:12/74/B-194
  Önerge: 634/2017                    Lefkoşa: 18 Mayıs 2017

                 BAKANLAR KURULU’NA ÖNERGE

       Konu: 03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta’nın
               K.K.T.C. yurttaşlığına alınması hk.

  03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta Bakanlığımıza  
  başvurarak K.K.T.C. yurttaşlığına alınmayı talep etmiştir.
     Konu Bakanlığımızca incelenmiş olup 03.09.1961 Ardanuç
  doğumlu Ahmet Usta’nın 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasasının
  9(1)(C) maddesi uyarınca yurttaşlığa alınmasının bir
  zorunluluk arzettiği değerlendirildiğinden K.K.T.C.
  yurttaşlığına alınması uygun görülmüştür.

     ÖNERİMİZ:
     
     03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta’nın 25/1993 
  sayılı Yurttaşlık Yasasının 9(1)(C) maddesi uyarınca
  K.K.T.C. yurttaşlığına alınmasıdır.

     Bakanlar Kurulu’nun bilgi ve onayına saygılarımla
  arz ederim.


                                      Kutlu EVREN
                                         Bakan”


     İçişleri Bakanlığının Önergesine dayanan ve Davacının
KKTC yurttaşlığına alınması ile ilgili Bakanlar Kurulunun 
30/5/2017 tarihli kararı (Emare 18) ise şöyledir:


                “KARAR SAYISI: H(K-I)1597-2017

          AHMET USTA’NIN KKTC YURTTAŞLIĞI’NA ALINMASI

                                      (Önerge No:1702/2017)
                                                      (İ.B)
       Bakanlar Kurulu 3.9.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet   
    Usta’nın 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9’uncu
    maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi uyarınca KKTC
    Yurttaşlığı’na alınmasına karar verdi.
    
    30.5.2017”


     Bakanlar Kurulu İçişleri Bakanlığının 10/5/2018 tarihli (Emare 19) Önergesine dayanarak 10/5/2018 tarihinde aldığı ve 16/5/2018 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanan karar ile
Davacının yurttaşlığa alınması ile ilgili 30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararını iptal etmiştir.



     Bakanlar Kurulu Davacının vatandaşlığa alınma kararını
iptal ederken İçişleri Bakanlığının 10/5/2018 tarihli
Önergesinde belirtilen gerekçelere dayanmıştır.

     10/5/2018 tarihli Emare 19 Önergenin içeriği şöyledir:

                 “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                      İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

     Sayı: 12/74/B-199
     Önerge No:123/2018                    Tarih: 10.05.2018

                     BAKANLAR KURULU’NA
                          ÖNERGE

         Konu: Hukuka ve yasaya aykırı yurttaşlıkların iptal
               edilmesi.

       Bakanlığımız son dönemlerde Yurttaşlık Yasası’nın
   9. maddesi tahtında Bakanlar Kurulu kararı ile istisnai
   olarak yapılan yurttaşlığa alınma işlemlerinin yasaya
   ve hukuka uygunluğu konusunu incelemeye başlamıştır.
   Yapılan incelemede ekte sayı ve tarihi verilen kararlar
   ile yapılan yurttaşlık işlemlerine konu şahısların 
   yasanın aradığı ‘yurttaşlığa alınma koşulları’ndan 
   zorunluluk koşulunu taşımadığı ve/veya dosya içeriklerinden
   ilgili kişilerin hangi zorunluluk sebebiyle yurttaşlığa
   alındığı ile ilgili bilgilerin yer almadığı ve/veya
   zorunluluk halinin ve/veya sebebin gerekçesinin ve/veya
   bu gerekçeyi kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin hem dosya
   içeriğinde hem de önergelerde yer almadığı görülmüştür.
   Keza söz konusu şahıslarla ilgili yapılan önerge ve 
   alınan kararlarda yasanın açık hükmüne aykırılıklar 
   olduğu ve/veya açık hata teşkil ettiği tespit edilmiş
   ve/veya yasanın aradığı ilgili kişinin yurttaşlığa 
   alınmasının Bakanlar Kurulunca zorunlu görülmesini 
   gerektirecek herhangi bir sebep sunmadığı ve/veya
   Bakanlar Kurulu’nun bu yönde keyfilikten öte bir 
   tespitte bulunmadığı saptanmıştır. Mezkur Yasanın 
   9 1(c) maddesi zorunluluk ilkesine dayanmaktadır. İdarenin
   yapacağı her türlü işlemin gerekçeli olması gerektiği 
   de açıktır. İdarenin yapacağı her türlü işlemin gerekçeli
   olması gerektiği de açıktır. Bu nedenle yurttaşlığa
   alınma gerekçesinin ve/veya Yasanın ilgili maddesinin
   yurttaşlığa almada ‘koşul’ olarak aradığı zorunluluk 
   halinin yasal olarak açıkça belirtilmesi gerekmektedir.


        Mezkur Bakanlar Kurulu kararları ekte listesi 
   verilmiş 174 kişinin yurttaşlığa alınma gerekçesini
   ve/veya zorunluluk halini belirtmemiş olduğundan
   ve/veya yasanın açık hükmüne aykırılıklar taşıdığından
   ve/veya açık hata teşkil ettiğinden ve/veya zorunluluk
   halini kanıtlayıcı bilgi ve belgeler dosyasında yer
   almayıp Bakanlar Kurulu’nun bilgisine de sunulmamış
   olduğundan yurttaşlığa alınması mümkün olmayan kişilerin
   yurttaşlığa alınmasına karar verilmiştir. Bu nedenle 
   ilgili Bakanlar Kurulu kararlarının geri alınıp iptal
   edilmesi uygun görülmüştür.

    ÖNERİMİZ:
   
      Yukarıda işbu kararın önergesinde ifade edilen 
   gerekçeler ışığında ekli listede isim soyisim doğum
   yeri ve doğum tarihi belirtilen 174 kişinin KKTC
   Yurttaşlığına alınmasına dair ekte tarih ve sayısı
   belirtilen Bakanlar Kurulu kararlarının iptal edilmesidir.

      Bakanlar Kurulu’nun bilgi ve onayına saygılarımla
   arz ederim.

                                    Ayşegül BAYBARS
                                         BAKAN”



     Emare 19’un içeriğine bakıldığında Davacının vatandaş yapılmasını öngören İçişleri Bakanlığının önergesinde ve 
dosyada zorunluluk hali ile ilgili bilgi ve belge bulunmadığı Yasanın 9(1)(C) maddesine göre kişinin Bakanlar Kurulu kararı
ile vatandaşlığa alınabilmesi için Bakanlar Kurulu tarafından zorunluluk görülmesi gerektiği Bakanlar Kurulu kararında zorunluluk halinin mevcut olduğunun belirtilmediği Yasa’nın 9(1)(C) maddesindeki zorunluluk hali var olmadan Davacının (ve diğer kişilerin) vatandaş yapılması Yasa’nın 9(1)(C) maddesine
aykırı olduğundan alınan 30/5/2017 tarihli kararın iptal
edilmesi gerektiği belirtilerek Bakanlar Kurulundan
vatandaşlığa alınma kararının iptal edilmesi talep
edilmektedir.

     Davacı kendisini vatandaşlığa alan 30/5/2017 tarihli
kararın üzerinden 75 gün geçtiği nedeniyle İyi İdare Yasası’na 
göre geri alınamayacağını bu nedenle 30/5/2017 tarihli kararı iptal eden Bakanlar Kurulunun dava konusu 10/5/2018 tarihli kararının hukuka aykırı olup iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davalılar ise Davacının yurttaş yapılması ile ilgili 
30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararının 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9(1)(C) maddesine açıkça aykırı
olduğundan yoklukla malul olduğunu bu nedenle 75 günlük süre sınırlaması olmadığını her zaman geri alınabileceğini ileri sürmüştür. Tarafların bu iddiaları karşısında Davacıyı vatandaşlığa alan 30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararının
yok hükmünde olup olmadığının öncelikle incelenmesi
gerekmektedir. Bu inceleme neticesinde Davacıyı vatandaşlığa
alan kararın yoklukla malul olduğu tespit edilirse Davacıyı vatandaşlığa alan kararı geri alan ve/veya iptal eden Bakanlar Kurulunun dava konusu 10/5/2018 tarihli kararında herhangi bir hukuka aykırılık bulunamayacağından Davacının davasının reddedilmesi aksi halde kabul edilmesi ve 10/5/2018 tarihli Bakanlar Kurulu kararının iptal edilmesi gerekecektir.

     Yoklukla malul kararlar ve bunların tespiti ile ilgili
olarak YİM 226/2012 D.7/2016 sayılı kararda Yüksek İdare
Mahkemesi şöyle demektedir:

     “Bir karar veya idari işlemin hangi hallerde
   yoklukla malul sayılacağı gerek İdare Hukuku ile 
   ilgili öğretide gerekse içtihat kararlarında   
   belirlenmiştir. KKTC Yüksek İdare Mahkemesinin  
   de bu hususta birçok içtihad kararı bulunmaktadır.
   Bu kararlarda bir idari karar veya işlemin yoklukla
   malul olup olmadığının nasıl saptanacağı belirtilmektedir. 

     YİM 80/2011 D.18/2012 sayılı kararda bu hususta şöyle   
   denmektedir:


      ‘İdare hukuku ilkelerine göre idare yetkilerini
    bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  
    Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa
    tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa 
    tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında
    yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması sebebiyle   
    yoklukla maluldur. Eğer bir makam veya organ açıktan  
    açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya 
    işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı
    bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış 
    addolunması ve yok sayılması gerekir. Açıktan açığa
    yasaya aykırı veya tamamıyla görev ve yetki dışı  
    tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar   
    hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her
    zaman ortadan kaldırılabilir (Gör. YİM 224/07 D.24/09
    YİM 91/08 D.2/2010 YİM 201/80 D.30/80 YİM 5/76).’

     YİM 142/2011 D.10/2013 sayılı kararda ise şöyle  
   denmektedir:

 ‘Bir idari karar veya işlemin yok hükmünde
sayılabilmesi için idare hukukunun temel prensipleri  
çerçevesinde yetki gasbı ağır şekil sakatlıkları  
fonksiyon gasbı ve diğer unsurlar bakımından ağır
sakatlık hali içermesi gerekmektedir. 

  Bunun yanı sıra idarenin kişilerin temel hak ve  
hürriyetlerine yönelik ağır ve apaçık bir şekilde
     hukuka aykırı olarak müdahale etmesi yokluk sonucunu  
     doğuran ağır sakatlık hali sayılmıştır.(Bkz.Kemal
     Gözler İdare Hukuku 2. baskı sayfa 1017)
 
  İdarenin açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç  
yapamayacağı işlemlerden olan bir işlemi yapması
Türkiye Danıştayı tarafından yokluk halinin oluşması
     için yeterli sayılmıştır. 

  Danıştay 10.D 20.5.1997 tarih ve E.1995/397
     K 1997/1911 sayılı kararında şöyle denmektedir: 

    ‘Bazı idari işlemler vardır ki idare hukukunda ‘yok  
     hükmünde’ olan idari işlemler denilen sakatlıkları
     çok ağır olan ve hukuk dünyasında hiç doğmamış kabul  
     edilen ‘batıl’ işlemlerdir. Bu tür batıl işlemler   
     ilgililer hakkında hüküm ifade etmezler hukuksal
     durumda değişiklik yaratmazlar çünkü hiç var olmamış  
     sayılırlar. 
       Bir idari işlem açıkça yasaya aykırı veya idarenin
     hiç yapamayacağı işlemlerden ise yok hükmünde bir idari  
     işlemden söz ediliyor demektir. Yok hükmünde olan bir  
     idari işlemin iptali için idari yargıda dava açmaya  
     esasen gerek bulunmamaktadır. Fakat idarenin işlemini  
     yok hükmünde saymayıp yürütmeye devam etmesi ilgili bu   
     işlemin iptali için dava açmaya zorunlu bırakabilir.Bu  
     gibi durumlarda idari yargı yerinin dava konusu
     işlemin yok hükmünde olduğunu saptayıp uyuşmazlığı  
     çözmesi idarenin her türlü eylem ve işlemin yargısal  
     denetime bağlı tutulmasını gerektiren ‘Hukuk Devleti’  
     ilkesine de uygun düşmektedir.’”


     YİM 9/2004 D.18/2007 No.lu kararda yönetsel işlemlerdeki sakatlığın ağırlık derecesine göre işlemde yaratabileceği sonuçlarla ilgili olarak şöyle denmektedir:

    “Yönetsel işlemde sakatlık varsa sakatlık ağırlık
     ve açıklık derecesine göre işlemi etkiler. Sakatlığı
     ağır olmayan yönetsel işlemler yönetim tarafından
     geri alınıncaya veya yargı yerinde iptal edilinceye
     dek geçerli olurlar hüküm ifade ederler; bunlara
     iptali istenebilen veya bozuk işlemler denir. Bu
     işlemlerdeki sakatlık iptali gerektiren sakatlıktır. 
     Sakatlığı ağır ve açık olan yönetsel işlemler ise
     yok hükmünde sayılırlar; bu tür sakatlığı olan 
     işlemler hukuk aleminde doğmamış sayılırlar ve 
     herhangi bir hüküm ifade etmezler. Bu tür işlemlerdeki
     sakatlık yokluk yaratan sakatlıktır. Yönetsel işlemin
     esaslı bir unsurdan yoksun olduğu hallerde o işlemin
     ağır sakatlığı olduğu kabul edilir. Sakat bir işlemin
     yok hükmünde sayılması için sakatlığın ağır olması 
     yanında açık hatta oldukça açık apaçık olması
     gerekir. Ağır sakatlık sıradan bir kişi tarafından
     ilk bakışta yüzeysel bir bakışla görülebilecek
     anlaşılabilecek bir tereddüte yer vermeyecek kadar
     açık bariz olmalıdır. Yokluk halinin bir zaman
     sınırlandırması olmadan her zaman ileri sürülebilir
     olması sakatlığın ağırlığın yanında oldukça açık
     olmasını ilk bakışta görülebilecek kadar apaçık
     olmasını gerekli kılmaktadır.”


     Yukarıda aktardığım YİM 226/2012 D.7/2016 ve YİM 9/2004 D.18/2007 sayılı kararlar ve yine bu YİM kararlarının atıfta bulunduğu tüm diğer YİM kararlarından ve bu husustaki öğretiden anlaşılacağı gibi yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen ve idareye verilen yetki dışında idarenin yaptığı tüm işlemler veya aldığı kararlar hukuka aykırı olması nedeniyle sakat olabileceği gibi hukuka aykırılık nedeniyle oluşan sakatlığın derecesine veya ağırlığına göre yoklukla malul da olabilmektedir. Bir idari işlemin oluşması için gerekli olan esaslı unsurlardan herhangi birinde ağır sakatlık olması ve esaslı unsurlardan herhangi birinden yoksun olması halinde de o işlemde ağır sakatlık oluşmakta ve yok hükmünde sayılabilmektedir. 

     YİM 170/2014 D.9/2017 No.lu kararda ise yoklukla ilgili olarak Erkut’un görüşü benimsenerek şöyle denmektedir:

   “İdare Hukuku öğretisinde yokluk halinin hangi koşullarda   
  varlığından söz edilebileceği hususunda bir görüş birliği   
  olmamakla birlikte genel olarak idari işlemin kurucu unsur- 
  larındaki hukuka aykırılık derhal fark edilebilir nitelikte  
  ve işlemin kimliğini dahi yitirmesine yol açabilecek  
  derecede ağır açık ve bariz ise işlemin yok hükmünde
  olduğu kabul edilmektedir(Erkut İdari İşlemin Kimliği   
  S.150).”


     Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku adlı kitabında 
“KKTC Yargı Organlarının Kararlarında Yokluk” başlığı altında 
sayfa 611 ve 612’de Yüksek İdare Mahkemesinin yoklukla ilgili verdiği kararlara atıfla bu hususta şöyle demektedir:




       “YİM’e göre ‘Yokluk idari kararlardaki 
    sakatlıklardan bir tanesidir ve açıktan açığa kanuna
    aykırılık yetki gasbı şeklinde karşımıza çıkmakla
    beraber bazı hallerde idari kararın mevzu esas
    sebep ve maksat unsurlarındaki sakatlıklar yine bazı
    hallerde şekil yönünden olan sakatlıklar da yokluk
    sonucunu doğurmaktadır.’ Görüldüğü gibi Mahkeme 
    yokluğun idari işlemin yetki şekil sebep konu 
    ve maksat unsurlarındaki sakatlıklar dolayısıyla 
    ortaya çıkabileceğini söylemektedir. Ayrıca bu kararda
    sözü edilen ‘açıktan açığa kanuna aykırılık’ sebebi 
    böyle bir durumda sakatlık hangi unsurdan kaynaklanırsa
    kaynaklansın mahkemenin işlemin yokluğunu tespit
    edeceği sonucunu doğurmaktadır.

        Mahkeme bazı kararlarında yalnızca yetki 
    unsurundaki sakatlıkların işlemi yoklukla sakatlayacağını
    çağrıştıran ibareler kullanmış olsa bile birçok 
    kararında ‘doğrudan doğruya yasaya aykırı’ ‘doğrudan
    doğruya ilgili yasaya ters’ ‘açıktan açığa yasaya 
    aykırı’ ve ‘açıkça yasaya aykırı’ idari işlemlerin yok
    hükmünde olduğunu vurgulamak surtiyle idari işlemin
    diğer unsurlarındaki sakatlıkların da işlemi yoklukla
    sakatlayabileceğini ortaya koymuştur. Mahkeme bu 
    yargıyı destekleyebilecek bir kararında şu görüşü dile
    getirmiştir: ‘İlgili mevzuat bir kararın alınmasında
    o makama yetki vermiş olsa dahi mevzuatın amir 
    kuralları veya bazı hallerde yön verici kuralları 
    dikkate alınmadan yapılan işlemler ve bu işlemler
    neticesinde alınan kararın alınmasında idari 
    iradenin kullanılmadığı anlamına gelebilecek düzeyde
    sakatlık mevcut ise o meselenin özelliği dikkate
    alınarak idari kararın yoklukla malul derecede sakat
    olduğu kararına varılabilir.”

     Yukarıda aktardığım YİM kararlarının yoklukla ilgili oluşturduğu içtihat bu kararların atıfta bulunduğu diğer tüm YİM kararları ve bu hususta YİM’in benimsediği ve içtihata dönüşen öğretiden anlaşılacağı gibi Yasa Tüzük ve Yönetmeliklerde belirtilen ve İdareye verilen yetki dışında İdarenin yaptığı işlemler veya aldığı kararlar hukuka aykırı olması nedeniyle sakat olabileceği gibi hukuka aykırılık nedeniyle oluşan sakatlığın derecesine veya ağırlığına göre yoklukla malul da olabilir. Bunun yanında doğrudan doğruya veya açıkça yasaya aykırılık nedeniyle bir işlem veya karar yok hükmünde olabileceği gibi doğrudan doğruya veya açıkça yasaya aykırılığın bir idari işlemin oluşması için gerekli olan esaslı unsurlardan herhangi birinde sakatlık veya hukuka aykırılık oluşturması ve bu sakatlığın ağır açık ve işlemin unsurlarından herhangi birinden yoksun kalmasına sebep olacak nitelikte olması halinde de sakatlık hangi unsurdan kaynaklanırsa kaynaklansın işlemin yok hükmünde olması neticesini yaratır. 

     Davacı 30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9. maddesinin 
(1). fıkrasının (C) bendi uyarınca KKTC yurttaşlığına alınmıştır.

     25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın genel olarak yurttaşlığa alınma ve istisnai olarak yurttaşlığa alınmayı düzenleyen 8. ve 9. maddeleri aynen şöyledir:

“Genel     8.  (1) Yurttaşlığa alınmak isteyen ve aşağıdaki
olarak             koşulları taşıyan yabancı bir kişi 
yurttaş-           Bakanlık Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk
lığa               Cumhuriyeti yurttaşlığına alınabilir;
alınma          (A) Kendi ulusal yasasına göre veya vatansız
                    olması halinde Kuzey Kıbrıs Türk 
                    Cumhuriyetinde yürürlükteki yasalara 
                    göre reşit olmalıdır.
                (B) Başvuru tarihinden geriye doğru Kuzey
                    Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde beş yıl 
                    kesintisiz ikamet etmiş olmalıdır. Yılda
                    kırk günü geçmeyen kesintiler kesinti
                    sayılmaz.
                (C) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 
                    yerleşmeye karar verdiğini davranışı ile
                    teyit etmiş olmalıdır.
                (Ç) İyi ahlak sahibi olmalıdır.
                (D) Genel sağlık bakımından tehlike teşkil
                    eden hastalığı bulunmamalıdır.
                (E) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 
                    kendisinin ve geçimi ile yükümlü olduğu
                    kimselerin geçimini sağlayacak gelire ve
                    işe sahip olmalıdır.

                (2) ………………………………………………………………………………………………………”

“İstisnai    9. (1) Aşağıdaki hallerde bu Yasanın 8’inci 
olarak              maddesinin (1)’inci fıkrasının yalnız 
yurttaş-            (B) ve (C) bentlerindeki koşullar  
lığa                aranmaksızın yurttaşlığa alınmak için
alınma              başvuran yabancılar Bakanlığın önerisi
                    üzerine Bakanlar Kurulu Kararı ile Kuzey
                    Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına 
                    alınabilir.

                    (A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                        yurttaşlığını herhangi bir şekilde
                        kaybetmiş olanların sonradan doğmuş
                        reşit çocukları;
 
                    (B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine 
                        sanayi ticaret turizm sosyal ve
                        ekonomik alanlarda yatırım yapmış
                        olan veya bilim teknik siyaset veya
                        kültür alanlarında olağanüstü hizmeti
                        geçmiş veya hizmet verebilecek  
                        kişiler;
                    (C) Yurttaşlığa alınması Bakanlar 
                        Kurulunca zorunlu görülenler;
                    (Ç) ………………………………………………………………………………………………
                    (D) ………………………………………………………………………………………………
                 (2)…………………………………………………………………………………………………………” 
                

     Davacı 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9. maddesinin (1). fıkrasının (C) bendine istinaden KKTC yurttaşlığına alınmıştır. Her iki Yasa maddesi birlikte değerlendirildiğinde Davacının yurttaşlığa alınabilmesi
için reşit olması iyi ahlak sahibi olması genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığı bulunmaması ve KKTC’de kendisinin ve geçimi ile yükümlü olduğu kimselerin geçimini sağlayacak gelire ve işe sahip olması gerekmektedir. Davacı tüm bu koşullara sahip olsa bile yurttaşlığa alınabilmesi için Yasa’nın 9. maddesinin (1). fıkrasının (C) bendinin öngördüğü zorunlu görülme ve/veya zorunluluk halinin de var olması gerekmektedir. Bu nedenle öncelikle bu hususu incelemeyi gerekli gördüm. Bu bende göre bir kimsenin KKTC vatandaşlığına alınabilmesi için Bakanlar Kurulunun yurttaşlığa alınmasını zorunlu görmesi gerekmektedir. Yasa’nın 9(1)(C) maddesindeki zorunluluk hali yurttaşlığa alınma kararının sebebidir. Diğer bir ifade ile zorunluluk hali karar ve/veya işlemin sebep unsurunu oluşturmaktadır. Bu maddenin aradığı zorunluluk hali ve/veya şartına göre vatandaşlığa alınmalarda Bakanlar Kurulunun siyasi idari veya başka herhangi bir sebeple vatandaşlığa alınacak kişi ile ilgili bir zaruret görmesi ve/veya bir zorunluluk tespit etmesi gerekmektedir. Zorunluluk hali alınacak vatandaşlık kararının şartı ve kararı oluşturan esaslı unsurlardan biri olan sebep unsurudur. Bu nedenle kişinin bu sebebe dayanarak vatandaşlığa alınması talebinde bulunması halinde Bakanlığın (İçişleri Bakanlığı) bu sebebi araştırması ve bir zorunluluk hali tespit etmesi durumunda Bakanlar Kuruluna bu yönde bir önerge sunması ve Bakanlar Kurulunun da önergede belirtilen zorunluluk hali ve/veya sebebinin gerçekten var olup olmadığını araştırması değerlendirmesi ve yurttaşlığa alınma başvurusu yapan kişinin yurttaşlığa alınmasının zorunlu olduğunu tespit etmesi ve yurttaşlığa alınmasını zorunlu görmesi gerekmektedir. Yani Yasa’nın ilgili 9(1)(C) bendine göre zorunluluk halinin araştırılması ve tespit edilmesi gerekmektedir. Zorunluluk nedeniyle yurttaşlığa alınmada Yasa’nın uygulanması ve bu nedenle yurttaşlığa alınma kararı verilebilmesi için izlenecek yasal prosedür ile ilgili halen İçişleri Bakanlığında Müşavir olan 2005-2009 yılları arasında Muhaceret Dairesi Müdür Muavinliği ve 2009-2016 yılları arasında Muhaceret Dairesi Müdürü olan Davalıların 3. Tanığı Hasan Hacılar bu husustaki şahadetinde şunları söylemiştir:

   “S.Hasan bey geçtiğimiz dönemde 2018 yılı başlarında
   size ilgili Sn.Bakan tarafından verilen bir görev var mı?   
   Nedir bunu Mahkemeye izah edebilir misiniz?
   
   Tanık: Şimdi Sn.Bakan göreve geldikten sonra beni bazı    
   dosyaların incelenmesi için makamına çağırdı. Bu dosyalar  
   Bakanlar Kurulu kararıyla verilen yurttaşlıklardı.


   Av.Uğur:
   S.Evet. Hangi maddeden verilen yurttaşlıktı bunlar Hasan   
   bey?
   C.9(1)(C).
   S.Uyarınca verilen bunları incelemeniz istendi?
   C.Bakanlar Kurulu tarafından yurttaşlığı zorunlu  
   görülenlerdir bunun açıklaması.
   S.Pekala bu davada Davacı olan Ahmet Usta ile ilgili   
   meseleyi da inceledi miydiniz?
   C.Evet inceledim dosyalardan birebir burda.
   S.Peki Hasan bey Davacı Ahmet Usta’ya geçmeden önce bize    
   bu 9(1)(C) uyarınca yurttaşlık yapılmasında izlenen yol- 
   yöntem nedir çok da detaya girmeden özet olarak yani  
   önemli hususlar nedir neyi tespit edersiniz da buna göre   
   yurttaşlık yapılır?
   C.Yasanın aradığı niteliklere bir bakarız. Bunlar 8’inci  
   maddede sıralanmıştır. 9’uncu maddede de zorunluluk unsuru  
   vardır. 8(1)(a)(ç)(d)(e) maddeleri nitelikler  
   yönündedir. Nitelikleri tespit ederiz zorunluluğu tespit  
   ederiz bu şekilde yola çıkarız.
   S.Şimdi yasal nitelikler dediniz ona geleceğim ancak bu  
   zorunluluğa bir değinelim. Bu zorunluluk tespitini kim  
   yapar Hasan bey?
   C.Önce İçişleri Bakanlığı sonra Bakanlar Kurulu.
   S.İçişleri Bakanlığına gelecek olursak İçişleri Bakanlığı  
   nasıl bir yöntemla ne yapmaya başlar nasıl yapar bu  
   işleri?
   C.Başvuruyu alır başvurunun gerekçesine göre tespitte  
   bulunur.
   S.Gerekçe uyarınca ne yapar?
   C.Araştırma yapar. Araştırmada zorunluluk tespit eder.
   S.Başvuran herhangi bir gerekçe göstermediğinde ne yapılır?
   C.Araştırma yapılamadığı için dosya ileri götürülmez.
   S.Bir gerekçe gösterildiğinde ne yapılır?
   C.Gerekçe gösterildiyse bunun zorunluluk arz edip arz    
   etmediği araştırılır.
   S.Peki. İçişleri Bakanı böyle bir araştırma yapıp da   
   zorunluluk arzettiğine ikna olduğunda ne yapar?
   C.İkna olursa önerge hazırlar. 
   S.Nereye?
   C.Önergeyi hazırlayıp Bakanlar Kuruluna sunar.
   S.Şimdi 9(1)(C) uyarınca Bakanlar Kuruluna böyle bir önerge   
   hazırlanacağında bu önergede neler olur? Neyi aktarır  
   İçişleri Bakanlar Kuruluna?
   C.Önergede yurttaşlığın gerekçesi yasanın aradığı    
   nitelikler zorunluluk unsuru ve de bakanlığın   
   değerlendirilmesi.
   S.Zorunluluk unsuru derkan bununla ilgili ne yazılır  
   önergede?
   C.Neden zorunlu olduğunun gerekçesi aktarılır.
   S.Hasan bey Davacının meselesine bu açıdan baktığınızda  
   önergeye baktığınızda bu bahsettiğiniz hususlar açısından  
   nedir önergeyi nasıl analiz ettiniz?
   C.Önergede 8’inci maddenin (a)(ç)(d) maddeleri ile ilgili  
bilgi ve belgeler olduğunu önerge ve önerge ekinde bunlar   bilgi ve belge olduğunu ancak 8(1)(e) ve 9(1)(c) ile  
   ilgili bilgi ve belgenin idareye verilmediğini gördüm.  
   Onları sıralamam gerekirse söyleyim.
   S.Tamam soracağım Hasan bey. Dolayısıyla İçişleri Bakanlığı  
   Bakanlar Kuruluna bu madde uyarınca yurttaşlık verilmesi  
   için bir önerge yapıp gönderdiğinde bakanlar kurulu da  
   oturup buna karar vereceğinde bakanlar kurulu buna hangi  
   bilgi-belgeye göre karar verir?
   C.Önergedeki bilgi belgeye bakarak karar verir.
   S.Bu meselede baktığınızda Bakanlar Kurulu neye göre karar  
   verdi?
   C.Bu meselede 8(1)(a)(ç)(d)..önündeydi bakanlar kurulunun   
   ancak 9(1)(c) ile 8(1)(e) bakanlar kuruluna önergede   
   sunulmadığı için bu gerekçeleri görmedi ve öyle karar  
   verdi.
   S.Şimdi birazcık da Davacının özeline biraz daha gelelim.   
   Davacının meselesini incelediğinizde genel çerçeve olarak  
   ilk bakışta gözünüze çarpan hususlar tespitleriniz neler  
   oldu?
   C.Başvuruyu incelediğimizde gerekçe olmadığını başvuruda   
   gördük. Döndük önergeye baktık. Önergeye de baktığımızda  
   önergenin gerekçesinin olmadığını neden zorunluluk  
   arzettiği ile ilgili bir değerlendirme olmadığını  
   8(1)(e)’de kişinin bakmakla yükümlü sorumlu olduğu  
   kişilere bakacağı işi ve gelirin ne olduğu ile ilgili 
   bilgi olmadığını önergede gördük. Döndük Bakanlar Kurulu  
   kararına baktık. Bakanlar Kurulunda da gerekçe olmadığını  
   gördük. Ayrıca neden zorunluluk arzettiği ile ilgili  
   herhangi bir idarenin değerlendirmesinin olmadığını gördüm.
   S.İdare derken en son bahsettiğiniz?
   C.En son bakanlar kurulunun.
   S.Şimdi başta bahsettiğiniz diğer hususa gelelim. Yasanın  
   aradığı koşullar bağlamında incelediğinizde Davacının  
   durumunu önce 8’inci madde uyarınca sorayım. 8’inci  
   maddedeki aranan koşullar bakımından nedir durumu  
   Davacının?
   C.8’inci maddenin (a)(ç)(d) yani reşittir arkada vardı  
   kimlik kartı var kişinin genel sağlık bakımından tehlike  
   teşkil eden bir rahatsızlığı yoktu gene sağlık raporu  
   önerge arkasındaydı. Güvenlik soruşturması yapıldı bu kişin  
   sabıkası ile ilgili veya toplumla ilgili bir suç unsuru var  
   mı? Bunların olmadığı açıkça önergede belliydi ancak..
   S.Bunların olmadığı mı?
   C.Açık oldu bunlar vardı.
   S.Evet?
   C.Ancak 8(1)(e)’de kişinin bakmakla işinin ve gelirinin  
   olduğuyla ilgili herhangi bir arkada bodro iş meslekle  
   ilgili bir belge yoktu. Bakmakla yükümlü kimler var bizde  
   nüfus kayıt örneklerinden bakıyoruz evli mi eşi var mı   
   çocukları var mı bunlara bakmakla yükümlü geliri bunlara  
   bakmaya yeterli mi bunları inceleriz. Bu da yoktu. Yani
   9(1)(c) ve 8(1)(e) bu önergenin arkasında yoktu.
   S.Dolayısıyla önergede yoktu diyorsunuz. Peki Davacının    
   idareye bu hususlarda verdiği bilgi nedir?
   C.Davacı da bu konuda idareye bir bilgi gerek bakanlığa  
   gerek bakanlar kuruluna giden dosyada da böyle bir bilgi- 
   belge yoktu.
   S.Peki Dolayısıyla bakanlar kurulu bu dava konusu kararı  
   üretirken 8(1)(e) ve 9(1)(c) ile ilgili değerlendirmesi  
   nedir bakanlar kurulunun?
   C.Herhangi bir değerlendirmede bulunmadı.
   S.Bir karar üretti mi bu hususlarla ilgili bakanlar kurulu?
   C.Bu konuda bir karar vermedi.
   S.Şimdi Hasan bey zorunluluk diyorsunuz yasanın 9(1)(c)    
   maddesi bunu öngörüyor. Bunu birazcık açalım şimdi   
   zorunluluk yani uzun zaman orda müdürlük yaptınız hepeyi  
   da bir müşavirlik döneminiz var müdür muavinliği döneminiz   
   da var. Bu süre boyunca Bakanlığın bu hususta uyguladığı  
   bir ölçüt nasıl değerlendirirsiniz bu zorunluluk olup  
   olmadığını?
   C.Her yurttaşlığın bir sebebi var. Bu sebep yurttaş   
   olmadan çözülebilecek birşeyse demek ki zorunluluk yoktur.   
   Ancak kişi yurttaş  olmadan çözülemeyecek birşeyse o zaman  
   zorunluluk vardır. Buna bakarız.
   S.Anladım peki. Şimdi bu ölçütlere göre hareket   
   ediyorsunuz. Peki ölçüt bu ama tespit yöntemi nasıldır?  
   Yani bunun böyle olduğunu bahsettiğiniz şekilde olup  
   olmadığını ne yaparak buluyorsunuz?
   C.Bir araştırma yapıyoruz neden zorunluluk arzettiği ile  
   ilgili.
   S.Bu araştırmaya nasıl başlıyorsunuz? Önce neye  
   bakıyorsunuz?
   C.Yurttaşlık başvurusuna bakıyoruz.
   S.Neyine bakıyorsunuz başvurunun?
   C.Burda hangi gerekçe ile yurttaşlık talep edildiğine  
   bakıyoruz.
   S.Peki bu gerekçeyi gördükten sonra yaptığınız nedir?
   C.Neden yurttaş yapılması gerektiğine bakıyoruz. Bu kişi  
   yurttaş olmadan da bu hedefe ulaşabiliyor mu yoksa yurttaş  
   olması mı gerekir.
   S.Peki Davacı açısından bu hususu değerlendirdiğinizde   
   neydi tespitiniz bulgunuz bu hususta?
   C.Herhangi bir tespit bulgumuz yoktur.
   S.Yani zorunlu olup olmadığı ile ilgili..
   C.Zorunluluk arzeden bir durumu yoktur. Çünkü bilmiyoruz    
   gerekçesi yok.
   S.Kamu yararı ile ilgili bir değerlendirme yapıldı mı?
   C.Kamu yararıyla ilgili bir değerlendirme de yapılamazdı.  
   Çünkü bir tespit yok.
   S.Şimdi gayet güzel izah ettiniz Hasan bey zorunluluk olup   
   olmadığını ama daha da net anlaşılabilmesi için öyle çok  
   karmaşık olmayan çok basit sade bir örnek verebilir 
   misiniz? Ne olursa yurttaşlık mesala olabilir?
   Mahkeme (M.Türker): Zorunluluğu..

   Av.Uğur:
   S.Evet zorunluluk olabilir? Ne olursa zorunluluk olabilir?
   C.Şimdi mesela kamuda bir kadrolu onkolog istihdam     
   edilecek münhal ilan edilir. Yurttaşlardan buna müracaat   
   eden birisi çıkmaz. Bu defa yabancı birisi bir onkolog  
   istihdam etmek gerekir. Mevzuatımız buna izin vermez.  
   Yurttaş olmayan bir kişiyi kadrolu olarak istihdam  
   edemezsiniz. Burda bu yabancının yurttaş olması zorunlu  
   hale gelir. Bu örneğimizde da bu kişinin yurttaş olmadan  
   istihdam edilme şeyi bir gerekçedir. Zorunluluk da nedir?  
   Bu kişi yurttaş olmazsa bu istihdam gerçekleşemez.
   S.Dolayısıyla zorunluluk bundan dolayı bir zorunluluk  
   olabilir diyorsunuz?
   C.Evet.”


     Davacı Emare 13 4/1/2017 tarihli dilekçe ile İçişleri Bakanlığına müracaat ederek KKTC vatandaşlığına alınma talebinde bulunmuştur. Davacının Emare 13 4/1/2017 tarihli dilekçesinin içeriği şöyledir:
                                         “04.01.2017

                    İÇİŞLERİ BAKANLIĞI


       Ben aşağıda imza sahibi Ahmet Usta KKTC vatandaşı 
   olmam hususunda yardımlarınızı saygılarımla arz ederim.

                                       Ahmet Usta
  +90 5325599575
  Atatürk Caddesi No.2 Arapköy
  Girne

   -Sahrayı Cedit Dere Sokak 
  Körfez Apt. No:12 D.8
  Erenköy – Kadıköy İSTANBUL”

     Davacının dilekçesi üzerine İçişleri Bakanlığı daha önce karara alıntıladığım 18/5/2017 tarihli Emare 12 Önergeyi yapmıştır. İçişleri Bakanlığının önergesi üzerine Bakanlar
Kurulu yine daha önce aktarılan 30/5/2017 tarihli karar ile Davacının KKTC yurttaşlığına alınmasına karar vermiştir.

     Davacının Emare 13 dilekçesinde vatandaşlığa alınmasının zorunlu olduğuna dair bir beyan bilgi ve talebi bulunmamaktadır. Diğer bir ifade ile Davacı zorunluluk nedeniyle vatandaşlığa alınması gerektiğini beyan etmemiş
ve bu sebebe dayalı vatandaşlık talebinde bulunmamıştır. 
Davacı şahadetinde de vatandaşlığa alınmasını gerektiren zorunluluk yaratan bir sebebinin olduğunu ve bu nedenle vatandaşlık talebinde bulunduğunu iddia etmemiştir.

     İçişleri Bakanlığının 18/5/2018 tarihli Emare 12 Önergesinde Davacının hangi veya nasıl bir zaruret veya zorunluluktan dolayı yurttaşlığa alınmasının zorunluluk arzettiği hususunda bir sebep bulunmamaktadır.

     Bakanlar Kurulunun 30/5/2017 tarihli Emare 18 kararında
da hangi zaruri sebepten dolayı Bakanlar Kurulu tarafından Davacının yurttaşlığa alınmasının zorunlu görüldüğü hususunda bir sebep belirtilmemiştir. İçişleri Bakanlığı önergesinde sadece 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9(1)(C) maddesi uyarınca Davacının yurttaşlığa alınmasının zorunlu olduğu belirtilmiş zorunluluğu oluşturan sebep belirtilmemiştir. 
30/5/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararında da zorunlulukla ilgili herhangi bir sebep gösterilmeden ve/veya zorunlu bir sebep tespit edilmeden Davacının 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9(1)(C) maddesi uyarınca yurttaşlığa alınmasına
karar verildiği belirtilmektedir. 

     Müdafaa Tanığı 3 Hasan Hacılar’ın aksi iddia edilmeyen doğru kabul ettiğim yukarıya aktardığım şahadetine göre de zorunlulukla ilgili Davacının vatandaşlık dosyasında herhangi bir beyan bilgi ve belge bulunmamaktadır. Bu hususta İçişleri Bakanlığı veya Bakanlar Kurulu tarafından araştırma 
yapıldığına dair bir bilgi ve belge de bulunmamaktadır. 
İçişleri Bakanlığı ve Bakanlar Kurulu tarafından da
zorunlulukla ilgili herhangi bir araştırma yapılmamış ve zorunluluğu yaratacak herhangi bir sebep ve buna bağlı 
olarak Davacının vatandaşlığa alınmasını gerektirecek bir zorunluluk tespit edilmemiştir.

     Belirtilenlerden anlaşılacağı gibi İçişleri Bakanlığının Önergesinde Davacının yurttaşlığa alınmasını zorunlu kılacak
bir sebep bulunmamasına rağmen Bakanlar Kurulu zorunluluğu oluşturan herhangi bir sebep olmadan Davacının yurttaşlığa alınması gerektirecek herhangi bir zorunluluk hali olduğunu tespit etmeden Davacının yurttaşlığa alınmasına karar vermesi 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9(1)(C) maddesine
doğrudan doğruya terstir ve açıkça Yasa’ya aykırılık teşkil etmektedir. Bu şekilde Yasa’ya doğrudan doğruya ters ve açıkça aykırı olan bu işlem yok hükmündedir. 

     Bakanlar Kurulunun Yasa’nın 9(1)(C) maddesine doğrudan doğruya ters ve açıkça aykırı davranışla ve Yasa maddesinin aradığı zorunlulukla ilgili sebebin varlığını araştırıp
tespit etmeden Davacıyı yurttaşlığa kabul eden bu işlem
ve/veya kararı esaslı unsurlarından biri olan sebep 
unsurundan yoksun haldedir.

     Esaslı unsurlarından biri olan sebep unsurundan yoksun
olan bu işlem ve/veya kararın ağır sakatlığı oluştuğundan ve
bu ağır sakatlık açık ve bariz olarak görüldüğünden yok hükmündedir.

     İyi İdare Yasası’nın Birel İdari İşlemlerin Geri 
Alınmasını düzenleyen 18. maddesi aynen şöyledir:
“Birel İdari İşlemlerin Geri Alınması	18. İdare hukuka aykırı birel idari işlemlerini başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır. 
    Ancak yok hükmündeki hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem tebliğ edildiği
tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınamaz.”


     Maddedeki düzenlemeye göre yok hükmündeki işlemlerin
geri alınmasında 75 günlük süre kısıtlaması yoktur. 

     İdare Hukuku prensiplerine göre yok hükmündeki işlemler kazanılmış hak yaratmaz ve idare herhangi bir süre ile bağlı olmaksızın yok hükmündeki işlemleri her zaman geri alabilir.  

     Dolayısıyle Davalı No.1’in önergesiyle Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından 10/5/2018 tarihinde alınan ve Resmi Gazete’de 16/5/2018 tarihinde yayımlanan TE(K-1)
503-2018 sayılı Davacının yurttaşlığa kabulü ile ilgili 30/5/2017 tarihli ve H(K-1) 1597-2017 sayılı Bakanlar
Kurulu kararını iptal eden kararında herhangi bir hukuka aykırılık ve/veya sakatlık bulunmamaktadır. 

     Belirttiğim nedenlerle Davacının davasının reddedilmesi gerekmektedir. 

     İçişleri Bakanlığının Emare 12 Önergesi Davacının yurttaşlığa alınmasının zorunluluk arzettiği beyanını içerdiği ve Bakanlar Kurulunun Emare 18 Davacıyı vatandaşlığa alma kararı da 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 9. maddesinin (1). fıkrasının (C) bendine yani zorunluluğa dayandığından ve Bakanlar Kurulunun Davacıyı vatandaşlığa alan kararının zorunlulukla ilgili belirtilen yasal durum nedeniyle yok hükmünde olduğunu saptadıktan sonra tarafların 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 16. maddesi gereğince yurttaşlığa alınmanın iptali ile ilgili ve diğer iddiaları ve argümanları ile ilgili bir inceleme yapmayı ve dolayısıyle meslektaşımın biraz sonra okuyacağı kararında incelediği bu iddia ve argümanlar ile ilgili bulgu ve belirttikleri için herhangi bir görüş belirtmeyi gereksiz bulurum.

     Netice itibarıyla;

     Davacının davasının ret ve iptal edilmesine dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine karar veririm.

Tanju Öncül: Davacı
”(A)	Davalı No.1’in önergesiyle Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından alınan 10.5.2018 tarihinde alınan ve resmi gazetede 16.5.2018 tarihinde yayınlanan TE(K-I)503-2018 sayılı Davacının yurttaşlığa kabulü ile ilgili 30.5.2017 tarihli ve H(K-I)1597-2017 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının iptali kararının; ve işbu karar tahtında yapılan işlemlerin ve/veya fiil ve eylemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya iptaline mütedair Mahkeme kararı.“

verilmesi talebiyle başlattığı davasını dava konusu kararın gerekçeden yoksun yetki aşımıyla alınmış keyfi idarenin güvenilirliği ile taban tabana zıt mevzuatın yanlış uygulanması suretiyle alınmış bir karar olduğu özlü hukuksal esaslara dayandırmış ayrıca davasında aynı başlık altında 

”(i)	Başvuru konusu karar ve/veya kararlar 25/93 sayılı    Yurttaşlık Yasası ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasına aykırı olarak herhangi yasal bir gerekçe göstermeden ve/veya doğru olmayan gerekçeler göstererek ve/veya hiç gerekçe göstermeden ve/veya tamamen keyfi ve/veya kanunsuz olarak ve/veya davacıya bildirim yapılmadan ve/veya ilgili yasada idareye tanınan 75 günlük işlemi geri alma süresinden sonra alınmıştır.“

şeklindeki iddiaya da yer vermiştir.
	Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davacının hukuki iddiaları reddedilmiş ve genelde Talep Takririnde yer alanların aksi iddialar ileri sürülmüştür. Bunların ötesinde 

”2.(g)	Dava konusu işlem kısmi veya mutlak butlanla sakat değildir geçersiz değildir hükümsüz değildir ve/veya haklı dayanaktan yoksun değildir ve/veya kötü niyet ile yapılmış değildir ve/veya yetki aşımı ile yapılmış ve/veya yok hükmünde ve/veya açıktan açığa hukuka aykırı değildir ve/veya Davacının kazanılmış haklarına müdahale etmemektedir ve/veya Davacının yurttaşlığının lütuf olarak verilmiş olduğu ve/veya sair nedenlerle mevzuat ve içtihatlar uyarınca kazanılmış hak olarak kabul edilemeyeceği iddia edilir.
(h)	Dava konusu idari işlemden önce Davacıya ihbar gönderilmediği ve/veya dinlenilmediği hususlarının işbu meselede önem arz etmediği; konu ile ilgili düzenlemeleri içeren ve özel yasa niteliğinde olan Yurttaşlık Yasasında yurttaşlığın iptalini düzenleyen 16.maddede ve/veya başka maddesinde böyle bir usul öngörülmemiş olduğu iddia edilir. Her halükarda Davalıların ihbar göndermesi ve/veya davacıyı dinlemesi gerektiği hususu ortaya konsa dahi bu hususun olsa olsa usule ve/veya şekle ilişkin basit ve/veya ikincil bir eksiklik veya hukuksuzluk olabileceği ve/veya işlemin iptalini gerektirecek bir hukuksuzluk olmadığı iddia edilir.
(i)	Davacının yurttaşlığa alınmasına ilişkin idari işlemin salt kazandırıcı bir birel işlem olmadığı yurttaşlığın aynı zamanda bir çok ödevler yükleyen bir statü olduğu cihetle işlemin aynı zamanda yükümlendirici birel işlem olduğu dolayısı ile hem kazandırıcı hem yükümlendirici birel işlemler bakımından İyi İdare Yasası’nın 18.maddesinin 75 günden sonra da iptal etme yetkisi verdiği iddia edilir.
(j) 	Davalıların 75 gün geçtikten sonra dahi hukuka aykırı işlemi iptal etme ve/veya geri alma yetkisi olduğu; bu yetkinin
	 	i.	Yurttaşlık Yasasının 16.maddesinden ve/veya
	 	ii.	İyi İdare Yasasının 18.maddesinden ve/veya
	 	iii.	İdare Hukuku prensip ve içtihatlardan 
bilhassa yokluk teorisinden ve/veya açık hata teorisinden alındığı iddia edilir.
(k)	Hukuka aykırı olarak yurttaş yapılması işlemlerinin herhangi bir zamanda iptal edilebileceği; bu şekilde iptal etme ve/veya geri alma sebepleri yasanın açık hükmüne aykırılık ve/veya açık hata oluşması ve/veya idareden önemli hususların gizlenmesi neticesinde karar alınmış olması ve/veya yurttaşlık verilmesi kararının yok hükmünde olması ve/veya hile ve/veya gerçek dışı beyan neticesinde işlem yapılmış olması ve/veya yurttaşlık verilmesi işleminin aynı zamanda yükümlendirici birel işlem olması durumlarından herhangi biridir.

(l)	Yurttaşlık Yasası’nın Davacıya herhangi bir hak tanımadığı Yurttaşlık Yasası’nın bilhassa işbu davayı ilgilendiren 8 ve 9’uncu maddelerinin 1’inci fıkraları uyarınca verilen yurttaşlığın hak değil lütuf olduğu böylece Davacı açısından kazandırıcı birel işlem ve/veya kazanılmış hak söz konusu olamayacağı iddia edilir.”

şeklindeki iddialarda da bulunulmuştur.

	Müdafaa Takririnde olgularla ilgili olarak ise  sair şeyler yanısıra;

”3.	
   a.Davacı Yurttaşlık Yasası’nın bilhassa 8’inci ve 9’uncu maddesindeki koşullar oluşmaksızın yurttaş yapılmış olduğundan Davacının yurttaşlığa alınması işlemi hukuka aykırıdır. Bu hukuka aykırılık o kadar açık ve nettir ki yasanın açık hükmüne aykırılık ve/veya açık hata oluşmuştur ve/veya idareden önemli hususların gizlenmesi neticesinde karar alınmıştır ve/veya yurttaşlık verilmesi kararı yok hükmündedir ve/veya hile ve/veya gerçek dışı beyan neticesinde işlem yapılmıştır. Devamla Davacının yurttaş yapılmasında herhangi bir kamu yararı bulunmadığı iddia edilir.
b.	Davacı Yurttaşlık Yasası’nın 8’inci maddesindeki koşullardan aşağıdaki bir ve/veya birkaçını ve/veya hiçbirini taşımadığı halde yurttaş yapılmıştır:
i.	Davacı iyi ahlak sahibi olmadığı bir tarihte yurttaş yapılmıştır ve/veya
ii.	Davacının genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığı olduğu bir tarihte yurttaş yapılmıştır ve/veya
iii.	Davacının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kendisinin ve geçimi ile yükümlü olduğu kimselerin geçimini sağlayacak gelire ve işe sahip olmadığı bir zamanda yurttaş yapılmıştır.
c.	Davacı Yurttaşlık Yasası’nın 9(1) maddesi altında aşağıdaki koşullardan herhangi birini taşımadığı halde yurttaş yapılmıştır.
i.	Davacı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sanayi ticaret turizm sosyal veya ekonomik alanlarda  yatırım yapmamış olduğu bir tarihte yurttaş yapılmıştır.
ii.	Davacı bilim teknik siyaset veya kültür alanlarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine olağanüstü hizmeti geçmiş veya hizmet verebilecek bir kişi olmadığı bir tarihte yurttaş yapılmıştır.
iii.	Davacının Yurttaşlığa alınmasının Bakanlar Kurulunca zorunlu görülmesini gerektirecek herhangi bir sebep ve/veya yeterli bir sebep ve/veya gerçek bir sebep bulunmadığı halde 9(1)(C) bendi uyarınca yurttaş yapılmıştır.
iv.	Davacı 1974 Barış Harekatına katılan veya onun eş veya çocuğu olmadığı halde; şehit düşenin dul eş ve çocuğu veya ana ve babası olmadığı halde yurttaş yapılmıştır.
v.	Davacı 1 Ağustos 1958 tarihinden sonra Türk Mukavemet teşkilâtı saflarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde hizmet ifa eden bir kişi olmadığı halde yurttaş yapılmıştır.
d.	Bilhassa yukarıdaki b ve c alt paragraflarındaki sebeplerle davacının yurttaşlığa alınmasında açık hata meydana geldiği iddia edilir.
e.	Davacının talep takririnde yer alıp da yukarıdaki ab ve c paragrafları ile çelişen tüm olgular reddedilir.“
şeklindeki hususlara yer verilmiştir. Ayrıca Davacının hileli davranışları başlığı altında da

  ” 	5.Davacının yurttaş yapılmasındaki hileli davranışının 
       tafsilatı:
a.	Yurttaşlık Yasası’na uygun olarak Davacının 
yurttaş yapılmasını gerektirecek olgular mevcut değilken ve/veya bu husustaki kişisel özellikler Davacıda mevcut değilken varmış gibi hareket etmek ve/veya başvurmak ve/veya
b.	Yurttaşlık Yasası’na uygun olarak Davacının yurttaş yapılmasını gerektirecek olguların mevcut olmadığını ve/veya bu husustaki kişisel özelliklerin Davacıda mevcut olmadığını bildiği halde bu hususta sükut etmek ve/veya bu hususu idareye bildirmemek ve/veya
c.	Yurttaşlık Yasası’na uygun olarak Davacının yurttaş yapılmasını gerektirecek olgular mevcut olmamasına rağmen Davalı Bakanlık memur ve/veya bürokratlarını ve/veya Bakanını hukuka aykırı işlem yapmaya teşvik etmek ve/veya sevk etmek ve/veya bu hususta adım atılması ve/veya önerge hazırlanması ve/veya bakanlar kuruluna sunulması için siyasi ve/veya sair ilişkiler kurmak ve/veya kullanmak.
d.	Yurttaş yapılmasının zorunluluk arz etmediğini bildiği halde zorunluluk arz ediyormuş gibi davranmak ve/veya
e.	Yurttaş yapılmasının zorunluluk arz etmediğini bildiği halde bu hususta sükut etmek ve/veya
f.	Yurttaş yapılmasının zorunluluk arz etmesi gerektiği hususunda iddiada bulunmamak ve/veya neden zorunluluk arz etmesi gerektiği hususunda herhangi bir bilgi vermemiş olmak ve/veya yeterli bilgi vermemiş olmak ve/veya bu hususları kasten gizlemek ve/veya bu konudaki şahsi özellikleriyle ilgili sükut etmek.
g.	Yurttaşlık Yasası’nın öngördüğü şekilde başvuru tarihinde yatırım yapmış olmadığı halde yapmış gibi davranmak ve/veya bu şekilde başvurmak ve/veya
h.	Yurttaşlık Yasası’nın öngördüğü şekilde başvuru tarihinde yatırım yapmış olmadığı halde bu hususta sükut etmek ve/veya
i.	Bilim teknik siyaset veya kültür alanlarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine olağanüstü hizmeti geçmediği veya hizmet verebilecek bir kişi olmadığı halde öyleymiş gibi davranmak ve/veya 
j.	Bilim teknik siyaset veya kültür alanlarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine olağanüstü hizmeti geçmediği veya hizmet verebilecek bir kişi olmadığı hususunda sükut etmek.”
		
şeklindeki iddialar sıralanmıştır.

	Davacı taraf konu layihaya karşı dosyaladığı Müdafaaya Cevap Layihası ile; 

”2.	Davacı Davalıların layihasının 2’den 9’a kadar olan tüm paragrafları ve bu paragraflar altındaki tüm sub-paragraflarında iddia ettiği tüm hususları red ve inkar eder ve Davalıların bu iddialarının özellikle hile iddialarının anlamsız ve mesnetsiz olduğunu ve Yurttaşlık Yasası’nın 9.maddesi altında Davacının yurttaş olmasının neden zorunluluk arzettiği hususunda idareye bilgi vermesi ile ilgili bir düzenleme olmadığını bunun idarenin iç işleyişiyle alakalı olduğunu ve/veya bunun araştırmasının ve/veya izahatının idarenin görevi olduğunu Davacının kendisinden talep  edilen tüm bilgi ve belgeleri Davalılara sunduğunu ve  bu sebeple herhangi bir hususu kasten gizlemesinin ve/veya hileli davranışının sözkonusu olmadığını bu iddiaların anlamsız ve mesnetsiz olduğunu iddia eder.“
şeklinde bir iddiada bulunmuş durumdadır.

	Tarafların müşterek beyanı sonrasında 20 adet belgenin emare kaydının yapıldığı  davada taraflarca ihtilafsız olgu olarak sunulan hususlar ise aşağıdaki şekilde sıralanabilir haldedir;
1)	Davacı 4.1.2017’de vatandaşlığa kabul dilekçesi vermiştir. (Emare 13)
2)	Davacının sağlık raporu ve güvenlik soruşturması olumlu gelmiştir. (Emare 15 ve 16)
3)	18.5.2017’de Davacının vatandaşlığa kabulü için 25/1993 sayılı Yasa’nın 9(1)(C) bendi uyarınca önerge yapılmıştır.
(Emare 12)
4)	30.5.2017’de Davacı Bakanlar Kurulu kararı ile vatandaşlığa kabul edilmiştir. (Emare 18)
5)	1.6.2017’de Davacıya yurttaşlığa kabul belgesi verilmiştir. (Emare 10)
6)	27.6.2017’de Davacıya KKTC kimlik kartı verilmiştir.
7)	Davacının vatandaşlığının iptali hususunda 10.5.2018 tarihli önerge mevcuttur. (Emare 19)
8)	16.5.2018 tarihli ve TE(K-I)503-2018 sayılı Bakanlar Kurulu kararında (Emare 20) ”hukuka ve yasaya aykırı 
yurttaşlıkların iptal edilmesi“ başlığı altında Davacının  yurttaşlığa alınmasına ilişkin ”ekte tarih ve sayısı belirtilen Bakanlar Kurulu kararlarının iptal edilmesine karar verdi“ denilmiştir.
9)	25.5.2018 tarihli dilekçesiyle Davacı vatandaşlığının iptali kararının tekrar gözden geçirilmesini talep etmiştir.
(Emare 11) 

Yukarıda özetlenen süreç sonrası Davacı taraf Davacıya
şahadet sundurmuş Davalı taraf ise Başbakanlık Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliğinde görevli Münube Vuslat Zeki’ye İçişleri Bakanlığında görevli İsmail Balcı’ya ve İçişleri Bakanlığında Müşavir konumundaki Hasan Hacılar’a şahadet verdirmiştir.

	Tarafların hitapları incelendiğinde Davalılar Avukatının hitabının aşağıdaki şekilde özetlenebileceği görülmektedir:
 
	1 A)	Davacıyı yurttaş yapan işlem hukuka aykırıdır.
a)	Bakanlar Kurulunun yurttaş yapmasının kurucu unsurları 8’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (A)
(Ç) (D) ve (E) bentlerinin tümünün mevcudiyeti ve 9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasındaki bentlerden en  az bir tanesinin mevcut olmasıdır. Bakanlar Kurulu yurttaş yaparken 8(1)(A)(Ç)ve (D)’yi dikkate alıp tespit yapmıştır. Ancak 8(1)(E)9(1)(C)’yi dikkate alıp tespit yapmış değildir. İşlemin kurucu unsurlarından olan bu iki husus eksik olduğundan Davacının yurttaşlığa alınması hukuka aykırıdır.
b)	Davacıyı yurttaş yapan işlemin gerekçesi yoktur.
aa)Önergede herhangi bir gerekçe yoktur.
bb)Yurttaşlık kararında gerekçe yoktur.
cc)Bakanlar Kuruluna sunulan hiçbir belgede 
   Davacının neden yurttaş yapıldığına ilişkin 
   gerekçe tespit edilememiştir.
dd)Davacının Bakanlıktaki dosyasında da herhangi 
   bir gerekçe tespit edilememiştir.
ee)Davacının ileri sürdüğü ”uzmanlık alanındaki 
   bilgi ve birikimleri göz önüne alınarak “ 
   yurttaş yapıldığı iddiasının yurttaşlık 
  kararında dikkate alındığına dair Mahkeme 
  huzurunda şahadet veya belge yoktur.
B)	Davacıyı yurttaş yapan bu işlem 75 günden sonra da geri alınabilen bir işlemdir.
a)Yurttaşlık kararı yok hükmündedir. İşlemin 
kurucu unsurlarında hukuka aykırılık vardır. Yurttaşlık işlemindeki amir hükümler olan 8(1)(E)ve 9(1)(C)’nin tespit edilmediği dikkate alınmadığı açıktır. Bu bariz bir hukuka aykırılıkdır. Burda usule değil esasa ilişkin emredici bir kurala aykırılık vardır. 

             b)İşlemin yok hükmünde olmaması için o makamın 
yetkisini yasa tüzük ve yönetmeliklerle belirlenen sınırlarda kullanması gerekir. Yasada sayılan durumları tespit ettiyse Bakanlar Kurulunun yurttaş yapma yetkisi vardır. Tespit etmediyse kişiyi yurttaş yapma yetkisi yoktur. Bakanlar Kurulu Davacının işi ve geliri ile ilgili tespit yapmadığı gibi Davacının yurttaş yapılmasının zorunluluk arzetmesi ile ilgili de herhangi bir tespit yapmamıştır. Yurttaş yapma işleminin unsurları olmadan da yurttaş yapma yetkisi varmış gibi yetkisini aşarak yetkisiz işlem yapmıştır.
   c)Yasaya açıkça aykırı işlem yok hükmündedir; 
işlemin iki kurucu unsuru olmaksızın yasaya açıkça aykırı işlem yapılmıştır.
  C)	Yurttaşlık yükümlendirici özelliği de olduğundan 75 günden sonra da her zaman geri alınabilir. Yurttaşlık bir hak değil statüdür. Yurttaşlık işlemi bir şart işlemdir. Yurttaş olanın askerlik yükümlülüğü vardır. Bu nedenle yurttaşlık kararının yükümlendirici bir niteliği bulunmaktadır. İyi İdare Yasası madde 18’de belirtildiği üzere hukuka aykırı işlem yükümlendirici ise süre sınırlaması olmaksızın geri alınabilir.
  D)	İdareden önemli hususlar gizlenmiştir. Yurttaşlık Yasası madde 16(1)’e göre önemli hususların gizlenmesi yurttaşlığın iptali için sebeptir. Kişinin (a)reşit olup olmadığı (b)hem iş hem de gelir sahibi olup olmadığı (c) zorunluluk olup olmadığı (d)zorunluluğun değerlendirilmesi açısından neden yurttaşlığın talep edildiği (e) Davacının yurttaşlığı taşınmaz mal edinme amacıyla talep ettiği (f)Davacının bilimsel katkı yapma amacı önemli hususlardır. Davacı önemli hususlarla ilgili hiçbir aşamada idareye bilgi vermemiştir. Bu bilgilere sahip olduğu halde bilgiyi vermemiştir. Bu hususlar bilinse yurttaşlık işlemi yapılmayacağı için Davacı bu hususları gizlemiştir.
  E)	(a)Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesi iptal işlemi  
        için sınırlandırma getirmemiştir. İyi İdare  
        Yasası’ndaki 75 günlük süre Yurttaşlık Yasası  
        uyarınca yapılacak iptal işlemini etkilemez. İyi  
        İdare Yasası genel hüküm Yurttaşlık Yasası özel  
        hüküm niteliğindedir. Bu nedenle önce Yurttaşlık  
        Yasası’nın uygulanması gereklidir. 16’ncı maddede  
        süre öngörülmemiş olması kanun koyucunun süre  
        sınırlaması istemediğine dair iradesini gösterir.       
          (b)Gizleme ve yalan durumunda idari işlem süre sınırı 
   olmaksızın geri alınabilir.
 F)	Açık hata vardır. O nedenle de ilgili işlem her zaman geri alınabilir. Olayda iki kurucu unsur eksiktir. Geçimini sağlayacak gelire sahip olduğu yani kişinin gelirinin ve işinin olması gerektiği ve zorunluluk tespiti olması gerektiği eksik unsurlardır. Bu hükümler yerine gelmeksizin işlem yapıldığından işlemde açık hata vardır.
  2)	Davacıya yurttaşlığı iptal edilmeden önce bildirim yapılmadığı veya dinlenme hakkı tanınmadığı doğrudur. Davacı burda dinlenilme hakkı tanınmadığından değil kendisine bildirim yapılmadığından yakınmıştır. Bu bir yana her iki kural da usul kuralıdır ve bunlar tali usul kurallarıdır. Davacının yurttaşlığın geri alınmasında bağlı yetki söz konusudur. Çünkü Yurttaşlık Yasası madde 16 “iptal edilir” demektedir. Aynı düzenleme İyi İdare Yasası madde 18’de de vardır. Hukuka aykırı bir yurttaşlık kararının geri alınmasında idarenin bağlı yetkisi söz konusudur. Bu nedenle  dinlenilme hakkı verilmesi ve bildirim yapılması tali usul kuralı şeklini almıştır ve bunlara aykırılık iptal sebebi oluşturmaz.
 3)	Davacı ile ilgili yapılan işlem Yurttaşlık Yasası’nın 18’inci maddesindeki yurttaşlıktan çıkarma işlemi değil 16’ncı maddesindeki yurttaşlığın iptali işlemidir. Dolayısıyla 18’inci maddedeki prosedürün uygulanması söz konusu değildir.
 4)	Davacı yurttaşlığa alınmada kazanılmış hak iddiasında bulunamaz. Çünkü (A)yurttaşlık bir hak değildir. Şart işlemle verilen bir statüdür. (B)Yurttaşlıkla bazı avantajlar elde edilir ve yükümlülük altına girilir. Elde edilen avantajlar hak olarak kabul edilemez. (C) Kazanılmış haktan söz etmek için bu hakkın yasalara uygun olarak elde edilmiş olması gerekir. Oysa burda işlemin kurucu unsurlarında sakatlık vardır.
	Davacı Avukatının hitabı ise aşağıdaki şekilde özetlenebilir haldedir:
-	Emare 18 vatandaşlık verme kararı yetkisiz bir makam tarafından verilmiş değildir.
-	Verilen vatandaşlık geçici bir karar değildir.
-	Vatandaşlık verilmesi açıktan açığa gayrı yasal bir işlem sonucu olmamıştır.
-	Gayri yasal bir işlem yoktur. Ancak olduğu farzedilse de 75 günlük süre içinde geri alma gerçekleşmemiştir.
-	Davacıya bildirim yapılmamış dinlenme hakkı tanınmamıştır.
-	Yurttaşlık Yasası’nın 8’inci maddesi uyarınca geliri ıspatlayıcı belge sunulmaması eksiklik veya yasaya aykırılık diye değerlendirilecekse bu işlemin iptalini gerektirecek kadar ağır bir sakatlık değildir. Her halükârda vatandaşlık işlemini yok hükmünde yapmaz.
-	Bakanlık eksik gördüğü belgelerin tamamlanmasını Davacıdan talep etmemiştir. Davacıdan talep edildiği ve verilmediği şeklinde bir şahadet yoktur. Gizleme ancak böyle olur.
-	Hile ile ilgili tafsilat verilmesi gerekirdi. Hile iddiası kanıtlanmış değildir.
-	Davacının neyi gizlediğine ve ne konuda yalan beyan yaptığına dair şahadet yoktur.
-	Davacıya tebligat yapılmamıştır.
-	Kararda gerekçe yoktur.
-	75 gün geçtikten sonra yok hükmündeki hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem geri alınamaz. Yurttaşlık 30.5.2017’de verilmiş 10.5.2018’de 75 gün geçtikten sonra geri alınmıştır.
-	Vatandaşlık yükümlendirici değil kazandırıcı bir birel işlemdir. Bir haktır.
-	Davacıya vatandaşlık veren işlem yasaya aykırı bir işlem olmadığından geri alınamazdı.
Dava ile ilgili bir karar vermeye çalışırken her şeyden 
önceDavacının yurttaşlığa alınmasına dair 30.5.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararının iptal edilmesine veya geri alınmasına 
hangi durum ve koşullarda Davalı No.2’nin karar verebileceğine bakılması gerekmektedir. Bunun için de öncelikle Yurttaşlık Yasası olmak üzere başka herhangi bir yasada konu ile ilgili bir düzenleme olup olmadığının veya konu ile ilgili idare hukuku prensiplerinin incelenmesi gereği bulunmaktadır. Bu yaklaşımla öncelikle yasal duruma bakma amacıyla Yurttaşlık Yasası incelendiğinde bu meseledeki şekilde yurttaşlık iptali açısından Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesinin bir düzenleme içerdiği görülmektedir. İyi İdare Yasası’nın 18’inci maddesinde de geri alma ile ilgili bir düzenleme bulunduğu açıktır.
	Bu noktada Davalılar tarafının iddiaları incelendiğinde Davalıların veya Davalı No.2’nin 16’ncı maddeden hareketle de konu kararın alındığını ileri sürdüğü gerçeği ile karşılaşıl-maktadır. Tabii ki bunu belirleyebilmek için öncelikle 30.5.2017 tarihli kararın iptalinin gerekçesini oluşturduğu anlaşılan 10.5.2018 tarihli;

  ”			   KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
	Sayı:12/74/B-199					Tarih:10.5.2018
     Önerge No: 123/2018
     
BAKANLAR KURULU’NA
ÖNERGE
		Konu:Hukuka ve yasaya aykırı yurttaşlıkların iptal 
edilmesi.

Bakanlığımız son dönemlerde Yurttaşlık Yasası’nın 9.maddesi tahtında Bakanlar Kurulu kararı ile istisnai olarak yapılan yurttaşlığa alınma işlemlerinin yasaya ve hukuka uygunluğu konusunu incelemeye başlamıştır. Yapılan incelemede ekte sayı ve tarihi verilen kararlar ile yapılan yurttaşlık işlemlerine konu şahısların yasanın aradığı ”yurttaşlığa alınma koşulları“‘ndan zorunluluk koşulunu taşımadığı ve/veya dosya içeriklerinden ilgili kişilerin hangi zorunluluk sebebiyle yurttaşlığa alındığı ile ilgili bilgilerin yer almadığı ve/veya zorunluluk halinin ve/veya sebebin gerekçesinin ve/veya bu gerekçeyi kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin hem dosya içeriğinde hem de önergelerde yer  almadığı görülmüştür. Keza söz konusu şahıslarla ilgili yapılan önerge ve alınan kararlarda yasanın açık hükmüne aykırılıklar olduğu ve/veya açık hata teşkil ettiği tespit edilmiş ve/veya yasanın aradığı ilgili kişinin yurttaşlığa alınmasının Bakanlar Kurulunca zorunlu görülmesini gerektirecek herhangi bir sebep sunmadığı ve/veya Bakanlar Kurulu’nun bu yönde keyfilikten öte bir tespitte bulunmadığı saptanmıştır. Mezkur Yasanın 9 1(c) maddesi zorunluluk ilkesine dayanmaktadır. İdarenin yapacağı her türlü işlemin gerekçeli olması gerektiği de açıktır. Bu nedenle yurttaşlığa alınma gerekçesinin ve/veya Yasanın ilgili maddesinin yurttaşlığa almada ”koşul“ olarak aradığı zorunluluk halinin yasal olarak açıkça belirtilmesi gerekmektedir.
Mezkur Bakanlar Kurulu kararları ekte listesi verilmiş 174 kişinin yurttaşlığa alınma gerekçesini ve/veya zorunluluk halini belirtmemiş olduğundan ve/veya yasanın açık hükmüne aykırılıklar taşıdığından ve/veya  açık hata teşkil ettiğinden ve/veya zorunluluk halini kanıtlayıcı bilgi ve  belgeler dosyasında yer almayıp Bakanlar Kurulu’nun bilgisine de  sunulmamış olduğundan yurttaşlığa alınması mümkün olmayan kişilerin yurttaşlığa alınmasına karar verilmiştir. Bu nedenle ilgili Bakanlar Kurulu kararlarının geri alınıp iptal edilmesi uygun görülmüştür.

	ÖNERİMİZ:
Yukarıda işbu kararın önergesinde ifade edilen gerekçeler ışığında ekli listede isim soyisim doğum yeri ve doğum tarihi belirtilen 174 kişinin KKTC Yurttaşlığına alınmasına dair ekte tarih ve sayısı belirtilen Bakanlar Kurulu kararlarının iptal edilmesidir.
Bakanlar Kurulu’nun bilgi ve onayına saygılarımla arz ederim.

							Ayşegül BAYBARS
								BAKAN “
			
şeklindeki içeriğe sahip Emare 19’un incelenmesi gerekmektedir.
	Alıntılanan içerikteki Emare 19 incelendiğinde temelde ”zorunluluk halinin gerekçesini kanıtlayıcı belgelerin dosya içeriğinde ve önergede yer almadığı“ özlü zeminden hareketle 30.5.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararının iptaline yönelindiği anlaşılmaktadır. Diğer bir deyişle Yurttaşlık Yasası’nın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının(C) bendine aykırı bir şekilde 
30.5.2017 tarihli kararın alındığı ve iptali gerektiği tezine dayanıldığı görülmektedir.
	Davalılar Avukatı Emare 19’un içeriğine karşın Müdafaa 
Takririnde iptal gerekçesini genişletmiş ve önergede yer almayan; Davacının iyi ahlak sahibi olmadığı genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığı olduğu KKTC’de kendisinin ve geçimi ile yükümlü olduğu kimselerin geçimini sağlayacak gelire ve işe sahip olmadığı özlü gerekçeleri de konuya dahil etmeye çalışmıştır. Hitap safhasında ise bunlardan birtek işe ve gelire sahip olmadığı özlü husus üzerinde durulduğu görülmektedir.
	30.5.2017 tarihli kararın iptali için yapılan 10.5.2018 tarihli önergede yer bulmayan bu iptal gerekçelerinden 10.5.2018 tarihli iptal kararı öncesinde mevcut olmayanların iptal gerekçesi olarak dikkate alınamayacağı açıktır. Bu nedenle Davalılar Avukatının üzerinde durduğu bu hususların özellikle de hitap safhasında da dile getirilen Davacının gelire ve işe sahip olmadığı argümanının bu yaklaşımla incelenmesi gerekmektedir. 
Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın:
“Genel Olarak Yurttaşlığa alınma	8.	(1)	Yurttaşlığa alınmak isteyen ve aşağıdaki koşulları taşıyan yabancı bir kişi Bakanlık Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaş-lığına alınabilir;
			(A)	Kendi ulusal yasasına göre veya vatansız olması halinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükteki yasalara göre        
reşit olmalıdır.
			(B)	Başvuru tarihinden geriye doğru Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde beş yıl kesintisiz ikamet etmiş olmalıdır. Yılda kırk günü geçmeyen kesintiler kesinti sayılmaz.
			(C)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde
yerleşmeye karar verdiğini davranışı ile teyit etmiş olmalıdır.
			(Ç)		İyi ahlak sahibi olmalıdır.
			(D)	Genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığı
bulunmamalıdır.
			(E)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kendisinin ve geçimi ile 
yükümlü olduğu kimselerin 
geçimini sağlayacak gelire ve işe sahip olmalıdır.

şeklindeki 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrası ve;

”İstisnai olarak yurttaşlığa alınma	9.(1)	Aşağıdaki hallerde bu Yasanın 8inci maddesinin (1) inci fıkrasının yalnız (B) ve (C) bentlerindeki koşullar aranmaksızın yurttaşlığa alınmak için başvuran yabancılar Bakanlığın önerisi üzerine Bakanlar Kurulu Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına alınabilir.

		(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını herhangi bir şekilde kaybetmiş olanların sonradan doğmuş reşit çocukları;
		(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sanayi ticaret turizmsosyal ve ekonomik alanlarda yatırım yapmış olan veya bilim teknik siyaset veya kültür alanlarında olağanüstü hizmeti 
	geçmiş veya hizmet verebilecek
	kişiler;
		(C)	Yurttaşlığa alınması Bakanlar Kurulunca zorunlu görülenler;
		(Ç)		1974 Barış Harekatına katılanlar ile eş ve çocukları; şehit düşenlerin dul eş ve çocukları ile ana ve babaları;
		(D)	1 Ağustos 1958 tarihinden sonra Türk Mukavemet teşkilâtı saflarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde hizmet ifa eden kişiler.“
 
şeklindeki 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrası incelendiğinde Davacı 9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının (C) bendi tahtıda yurttaşlığa alındığı için yurttaş yapılabilmesinin Davacının  reşit olması iyi ahlak sahibi olması genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığı bulunmaması ve kendisinin ve geçimi ile yükümlü olduğu kimselerin  geçimini sağlayacak gelire ve işe sahip olması koşullarının varlığına bağlı olduğu görülmektedir. Öncelikle gelire ve işe sahip olma koşulu açısından olaya bakıldığında yukarıda alıntılanan (E) bendindeki düzenlemeyi KKTC’de işe ve gelire sahip olmak şeklinde yorumlamanın doğru olmayacağı anlaşılmaktadır. Çünkü yukarıda belirtilenlerden de ortaya çıktığı üzere Davacı Yasa’nın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi gereği zorunluluk görüldüğü için yurttaş yapılırken Yasa gereği 8’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (B) ve (C) bentlerine  bakılmamaktadır. Aynı şekilde 9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının (C) bendi uyarınca yurttaşlık kararı verilirken;
“İstisnai olarak yurttaşlığa alınma	9.(1)(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sanayi ticaret turizm sosyal ve ekonomik alanlarda yatırım yapmış olan veya bilim teknik siyaset veya kültür alanlarında olağanüstü hizmeti geçmiş veya hizmet verebilecek kişiler; “

şeklindeki 9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının (B) bendine veya 9’uncu maddede yer alan diğer bentlerdeki koşullara da bakılmamaktadır. Daha açık bir deyişle Davacı KKTC’de ikamet etmezken ve KKTC’de yerleşmeye karar verdiğini davranışları ile teyit etmezken ve KKTC’de yatırımı bulunmazken veya bilim alanında hizmeti geçmiş veya geçebilecek değilken de  9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının (C) bendi uyarınca yurttaş yapılabilir haldedir. Bu nedenle yukarıda vurgulandığı üzere Yasa’nın 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrasının (E) bendindeki düzenleme KKTC’de yaşamaları halinde kendisinin ve geçimi ile yükümlü olduğu kişilerin geçimini sağlayacak gelire ve işe sahip olmak diğer bir deyişle KKTC içindeki veya dışındaki bir yerde  gelir ve işe sahip olmak şeklinde yorumlanmak durumundadır.
Sunulan emarelere bakıldığında Davacının KKTC yasalarına göre reşit olduğunun (Emare 14) yurttaş yapılması öncesi sağlıklı olduğunun (Emare 15) ve olumlu bir karaktere haiz olduğunun (Emare 16) belgelendiği görülmektedir. Emare 10 yurttaşlığa kabul belgesinden ise Davacının doktor olduğu anlaşılmaktadır ki bu Davalıların veya Davalı No.2’nin Davacıyı yurttaş yapmazdan önce Davacının doktor olduğunu bildiğini gösterir niteliktedir. Tüm bunlar Davacının reşit iyi ahlak sahibi tehlike teşkil eden bir hastalığı bulunmayan ve işe ve dolayısıyla gelire sahip olan bir kişi olduğunu ortaya koymaktadır. 
Yurttaşlığın iptali açısından özel bir düzenleme içeren Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesi;
”Yurttaş-lığa alın-manın iptali	16.	(1)	Yurttaşlığa alınma ilgilinin yalan beyanı veya önemli hususları gizlemesi sonucu olmuş ise yurttaşlığa alınma kararı Bakanlar Kurulunca iptal edilir.
		(2)	İptal işlemleri; yurttaşlığa alındığı zaman kaydedildiği nüfus sicilinde şerh verilmek suretiyle tescil edilir.
		(3)	İptal yolu ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kaybeden kişinin eşi ve çocukları da yurttaşlıklarını koruyamazlar ve  yurttaşlığa alınmaları aynı şekilde iptal edilir ve gerekli tescil işlemleri yapılır.
   Ancak çocuklar doğum yolu ile yurttaşlığı kazanmışsa yurttaşlık hakkı saklıdır.“
şeklindedir. Düzenlemeden anlaşılacağı üzere ilgilinin yalan beyanı veya önemli hususları gizlemesi sonucu yurttaşlığa alınma gerçekleşmişse Bakanlar Kurulu yurttaşlığa alınma kararını iptal edecektir. Madde incelendiğinde iptal kararı vermenin süreye bağlı olmadığı açıklıkla görülmektedir. Bu noktada ilk yanıt verilmesi gereken soru 27/2013 sayılı  İyi İdare Yasası’nın;
”Birel İdari İşlemlerin Geri Alınması	18. İdare hukuka aykırı birel idari işlemlerini    
    başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri   
    alır. 
        Ancak yok hükmündeki hile ile yapılan 
    ve yükümlendirici birel işlemler hariç 
    hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem 
    tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş 
    gün geçtikten sonra geri alınamaz.”

şeklindeki 18’inci maddesi gereği 75 günlük sürenin Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesi açısından da geçerli olup olmadığı diğer bir deyişle 16’ncı madde uyarınca yapılacak iptalin de 75 günle sınırlanıp sınırlanamayacağıdır. Yurttaşlık Yasası’nın özel yasa İyi İdare Yasası’nın ise genel yasa olduğu tartışılmayacak kadar açıktır. İyi İdare Yasası’nın Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesinin yürürlüğe girdiği tarihten sonra yürürlüğe girdiği de ortadadır. Bu noktada yanıt verilmesi gereken soru sonradan yürürlüğe giren genel yasanın özel yasa ile çatışma içerip içermediği ve çatışma içeriyorsa özel yasanın mı yoksa genel yasanın mı uygulanacağı sorularıdır. Bu konuda farklı görüşler olduğu görülmektedir. Bir kısım görüşe göre sonraki tarihli genel yasa uygulanmak zorundadır. Başka bir kısım görüşe göre ise özel yasanın uygulanmasına devam edilmesi gerekmektedir.
Doktrindeki bu özdeki tartışmalar incelendiğinde sonraki normun genel öncekinin özel norm olduğu durumlarda lex specialis ilkesi gereği önceki tarihli özel normun uygulanmasının daha uygun olacağı düşünülebilir hale gelmektedir. Bu noktada benimseyebileceğim  yaklaşımın da bu yönde olduğunu düşünmekle birlikte İyi İdare Yasası’nın 18’inci maddesi ile Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesini karşılaştırdığımda 16’ncı maddedeki ”yalan beyan veya önemli hususların gizlenmesi“ söz dizileri ile 18’inci maddede yer alan  ”hile ile yapılan işlem“ sözcüklerinin veya söz dizilerinin benzer içeriğe sahip olduğunu gördüğümden
aslında  İyi İdare Yasası’nın 18’inci maddesi ile yurttaşlığa alınmanın iptaline yönelik Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesinin 75 gün noktasında bir çatışma içermediği sonucuna ulaşmış bulunmaktayım. Bunun sonucunda da Yurttaşlık Yasası’nın 16’ncı maddesindeki iptal işleminin 75 günlük süreye tabi olmaksızın gerçekleştirilebileceği söylenebilir halde olmaktadır. Bu husus vurgulandıktan sonra Yurttaşlık Yasası incelenmeye devam edildiğinde karşıma;
”Soruş-turma
	12. Yurttaşlığa alınma başvurusunda bulunan 
    kişi hakkında bu Yasanın 25nci maddesi     
    uyarınca çıkarılacak Tüzük esaslarına göre 
    soruşturma yapılarak gerekli koşulların 
    bulunup bulunmadığı araştırılır.“

şeklindeki 12’nci madde çıkmaktadır. Yurttaşlık Yasası’nın
12’nci ve 25’inci maddeleri uyarınca çıkarılan Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle AE 329/1993 sayılı Yurttaşlık Tüzüğü incelendiğinde Tüzüğün 10’uncu maddesinin soruşturma yöntemini
ve formları düzenlediği görülmektedir.
“10-(1)	  Yurttaşlık Yasasının 8’inci maddesi uyarınca KKTC yurttaşlığına alınma 
isteminde bulunacak kişiler; KKTC’de ikamet ettikleri süreyi tevsik eden bu Tüzüğün Birinci Ekindeki Forma VI’yi Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret Bölüm Müdürlüğü’nden temin ederek başvuruları ekinde madde 9(1) uyarınca başvuru mercilerine sunmak zorundadırlar.
(2)	(1)’inci fıkra uyarınca Forma VI’da belirtilenlerden kişinin 5 yıl ikamet süresini tamamlamamış olduğu anlaşılırsa bu kişilerin başvuruları kabul edilmez.
(3)	5 yıllık ikamet süresini tamamlayanların başvuruları kabul edilmeden önce yurttaşlık yasasının 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrasının (D) bendi uyarınca genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığının bulunup bulunmadığının tevsiki için bu kişiler Sağlık Kurulu’na sevkedilirler ve sağlık raporu talep edilir.
(4)	EK I – Forma VII’de belirtildiği şekilde Sağlık Kurulu raporu uyarınca genel sağlık bakımından tehlike teşkil etmeyenlerin başvuruları kabul edilir ve kişinin iyi ahlâk sahibi olup olmadığı hususu Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret Bölümünden sorulur  ve bu Tüzüğün Birinci Ekindeki Forma VIII’de belirtildiği şekilde görüş alınır.
(5)	Yukarıdaki fıkralar uyarınca yetkili makamlardan temin edilen rapor ve görüş ile birlikte tamamlanan evrak gereği yapılmak üzere İçişlerinden sorumlu Bakanlığa iletilir.”

şeklindeki 10’uncu madde incelendiğinde  soruşturma işleminin Bakanlıkça yapılacak yurttaşlığa alınma işlemleri açısından geçerli olduğu düşünülebilir  hale gelmektedir.  Ancak Ek I’de yer alan  Form V incelendiğinde  başlığının ”KKTC Yurttaşlığının Bakanlık ve  Bakanlar Kurulu Kararı ile Kazanılması İçin Dilekçe“ şeklinde olduğu ortaya çıkmaktadır.  Mevzuatta bu çelişkiler mevcut bulunmakla birlikte belirtilenler bir bütün olarak değerlendirildiğinde Yasa’nın 9(1)(C) bendindeki ”zorunluluk halinin” değil“ Yasa’nın aradığı ”koşulların“ soruşturulacak  hususlar olduğu düşünülebilir hale gelmektedir.
Yukarıda belirtilenler sonrası Davalı Tanığı Hasan Hacılar’ın   
 ”	S. Şimdi yasal nitelikler dediniz ona geleceğim ancak bu 
   zorunluluğa bir değinelim. Bu zorunluluk tespitini     
   kim yapar Hasan bey?
C. Önce İçişleri Bakanlığı sonra Bakanlar Kurulu.
S. İçişleri Bakanlığına gelecek olursak İçişleri
   Bakanlığı nasıl bir yöntemla ne yapmaya başlar nasıl 
   yapar bu işleri?
C. Başvuruyu alır başvurunun gerekçesine göre tespitte 
   bulunur.
S. Gerekçe uyarınca ne yapar?
C. Araştırma yapar. Araştırmada zorunluluk tespit eder.
S. Başvuran herhangi bir gerekçe göstermediğinde ne 
   yapılır?
C. Araştırma yapılamadığı için dosya ileri götürülmez.
     S. Bir gerekçe gösterildiğinde ne yapılır?
     C. Gerekçe gösterildiyse bunun zorunluluk arz edip arz 
   etmediği araştırılır.
S. Peki. İçişleri Bakanı böyle bir araştırma yapıp da 
   zorunluluk arzettiğine ikna olduğunda ne yapar?
C. İkna olursa önerge hazırlar. 
S. Nereye?
C. Önergeyi hazırlayıp Bakanlar Kuruluna sunar.
........................................................
........................................................
S. Dolayısıyla önergede yoktu diyorsunuz. Peki Davacının 
   idareye bu hususlarda verdiği bilgi nedir?
C. Davacı da bu konuda idareye bir bilgi gerek bakanlığa 
gerek bakanlar kuruluna giden dosyada da böyle bir bilgi-belge yoktu.
	..........................................................
	..........................................................
	C. Her yurttaşlığın bir sebebi var. Bu sebep yurttaş 
olmadan çözülebilecek birşeyse demek ki zorunluluk yoktur. Ancak kişi yurttaş  olmadan çözülemeyecek birşeyse o zaman zorunluluk vardır. Buna bakarız.
S. Anladım peki. Şimdi bu ölçütlere göre hareket 
ediyorsunuz. Peki ölçüt bu ama tespit yöntemi nasıldır? Yani bunun böyle olduğunu bahsettiğiniz şekilde olup olmadığını ne yaparak buluyorsunuz?
C. Bir araştırma yapıyoruz neden zorunluluk arzettiği ile 
   ilgili.
S. Bu araştırmaya nasıl başlıyorsunuz? Önce neye 
   bakıyorsunuz?
C. Yurttaşlık başvurusuna bakıyoruz.
S. Neyine bakıyorsunuz başvurunun?
C. Burda hangi gerekçe ile yurttaşlık talep edildiğine 
   bakıyoruz.
S. Peki bu gerekçeyi gördükten sonra yaptığınız nedir?
C. Neden yurttaş yapılması gerektiğine bakıyoruz. Bu kişi 
yurttaş olmadan da bu hedefe ulaşabiliyor mu yoksa yurttaş olması mı gerekir.
S. Peki Davacı açısından bu hususu değerlendirdiğinizde 
   neydi tespitiniz bulgunuz bu hususta?
C. Herhangi bir tespit bulgumuz yoktur.
S. Yani zorunlu olup olmadığı ile ilgili..
C. Zorunluluk arzeden bir durumu yoktur. Çünkü bilmiyoruz 
   gerekçesi yok. “

şeklindeki şahadeti göz önüne alınarak olay incelendiğinde yukarıda değinilen Form V’de Yasa’nın 9(1)(C) bendinde yer bulan ”yurttaşlığa alınmada zorunluluk hali için gerekçe“ veya benzer başlıklı bir bölümün olması gerektiği düşüncesi ortaya çıkmaktadır. Buna karşın;
”									(Ek I – Forma V)
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ YURTTAŞLIK YASASI MADDE 8 ve 9
(Tüzük Madde 8)
KKTC Yurttaşlığının Bakanlık ve Bakanlar Kurulu Kararı ile Kazanılması İçin Dilekçe.
I.	Bakanlık Kararı ile Yurttaşlığın Kazanılması 
A-İsim Meşguliyet v.s:-
1-	KKTC Yurttaşlığına alınmak isteyen kişinin (doğduğu ülkedeki) 
tam ismi:
(BüyükHarflerle)................................................................................................
2-	 Esas isim yerine yeni bir isim almış ise bilgi ve değişiklik tarihini veririz
......................................................................................................................
3-	Özel maksatlar için kullanılmış olan başka herhangi bir isim hakkında bilgi...............................
......................................................
4-	Ticaret veya sanat amaçları için kullanılmış olan başka herhangi bir isim hakkında bilgi.............................................................................................
5-	(1)	KKTC’deki şahsi adresi..................................................................................................
(2)  Devamlı ikamet ettiği ülkedeki tam posta adresi..................................................................................................
		  6-	Mesleği…………………………………………………………………………………………………………………………….
7-	KKTC’deki  iş  adresi  ve/veya  işverenin  isim  ve  adresi  (Müdür  olması  halinde  ilgili şirketlerin isim ve adresleri)………………………………………………………………………………………………………………
....................................................
B- Doğduğu Ülke yurttaşlığı v.s
              8-Doğduğu ülke yer ve tarih………………………………………………………………………………
	……………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
      
               9-Doğum anındaki yurttaşlığı……………………………………………………………………
	……………………………………………………………………………………………………………………………………    
   10-	Farklı ise yurttaşlığı ile ilgili değişikliğin    nasıl nasıl yapıldığını bildiririz.
........................................................................................................
  12- Vatansız ise yurttaşlığın nasıl kaybedildiğini 
        belirtiniz.
........................................................................................................
   C-Ana Baba Hakkında Bilgi:	
	13-	 Babanın (doğduğu ülkedeki) tam ismi (büyük harflerle) 
			ve yurttaşlığı........................................
14- Hayatta ise şimdiki   
    adresi................................................
             15- Yurttaşlığı (ölmüşse öldüğü
	zamanki)...........................................
16-	Annenin evlenmeden önce (doğduğu ülkedeki ) tam ismi (büyük harflerle)....................................
....................................................
  17- Hayatta ise şimdiki adresi
........................................................................................................
  18- Yurttaşlığı (ölmüşse öldüğü zamanki)
....................................................
     C-Karı Koca ve Çocuklar Hakkında Bilgi:
	19-	Evli dul boşanmış olup olmadığını belirtiniz......................................................................................
   20-	Evlilik  bozulmuş  ise  ilgili  Mahkeme  emri  veya  kararının  verildiği  yer  ve  tarihi bildiriniz....................................................................................
   21-	Kocanın tam ismi */* Karının evlenmeden önceki ismi (büyük harflerle)..........................
................................................
22-	Koca*/* karı hakkında bilgi veriniz:  
1-	Yurttaşlığı..................................
			2-Hayatta ise şimdiki adresi……………………………………………………
			3-Doğum Tarihi………………………………………………………………………………………………
			4-Doğum yeri……………………………………………………………………………………………………
	
                23-	Çocuklar hakkında                 bilgi..............................................
Tam İsmi (büyük harflerle)Doğum Yeri Doğum Tarihi Yurttaşlık......................................................................................
Yurttaşlığı.....................................................................................
................................................
................................................................................................................................................
D-	İkamet Hakkında Bilgi:-
24-	Son beş yıl zarfında ikametiniz hakkında bilgi 
(KKTC’de bulunduğunuz sırada ikamet ettiğiniz yerin veya yerlerin tam adresini veriniz):
(NOT: KKTC Yurttaşlık Yasasının 9’uncu maddesi uyarınca yurttaşlığı kazanacaklar bu kısmı doldurmaz.)
Adres  	
(Her yerin tam posta adresini veriniz.)
1-	 	
2-	 	 
       
3-	 	
       
4-	 	
       
5-	 	
       
(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde toplam ikamet: 
(Ek I-Forma VI eklenecek)
------------------------------------yıl--------------------------------------------------ayı
(2)	Yukarıda gösterilen ikamet süresi zarfında aşağıdaki ülkeleri ziyaret ettim:- 
Ülkenin Adı	Tarihinden	Tarihine kadar
------------------	------------------------	--------------------------
------------------	------------------------	--------------------------
		
------------------	------------------------	--------------------------
------------------	------------------------	--------------------------
(3)	
        




25-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu Hizmetindeki         Servisin detayları

İstihdam	İstihdam	Tarihinden	Tarihine	Yıl	Ay
edildiği	edildiği		kadar		
Hükümet	mevkii				
Dairesi veya					
veya özel 

  seksektör					
sektör					
----------------	-----------------	----------------	--------------	-----------	----------
----------------	-----------------	----------------	--------------	-----------	----------
----------------	-----------------	----------------	--------------	-----------	----------
E-	Dilekçe sahibinin gelecekteki niyetleri hakkında beyanname:
26-KKTC yurttaşlığını kazandığım takdirde Kuzey	     Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  sınırları içerisinde
Yaşamak ve………………………………………………………………………………………………………
                 olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu
Hizmetine girme veya bu hizmete devam etmek niyetindeyim.
F-	Dilekçe sahibi aleyhine açılan herhangi bir soruşturmanın detayları:
27-Herhangi   bir   Hukuk   veya   Ceza   Mahkemesinde   aleyhinize   açılan   herhangi   bir soruşturmanın detayları:-
(Cevap olumsuz ise “HİÇ” yazınız)

Soruşturmanın Niteliği	Tarih	Yer	Sonuç
.           .	.           .	.           .	.           .
-----------	-----------	----------	-----------
-----------	-----------	-----------	-----------
------------	-----------	-----------	-----------
28-Alacaklılar ile yapılan herhangi bir anlaşma iflâs veya müflisin borçlardan kurtulmasının tarihi:
(Cevap olumsuz ise her durum için “HİÇ” yazınız)
Alacaklılar ile yapılan anlaşma   
tarihi......................................... İflâsTarihi......................................
Müflisin borçlardan kurtulma tarihi.........................................
G-	Bakanlık ve Bakanlar Kurulu Kararı ile KKTC yurttaşlığına geçmek için daha önce yapılan dilekçelerin tarihi:
29-Bakanlık Kararı ile yurttaşlığa geçmek için daha önce yapılan dilekçe tarihi:.................
....................................................
(cevap olumsuz ise “HİÇ” yazınız)
30-Bakanlar Kurulu Kararı ile yurttaşlığa geçmek için daha önce yapılan dilekçe tarihi:...........................................................................................
H-	1974 Barış Harekâtında Şehit düşenlerin eş ve çocukları ana ve babaları hakkında bilgi: 
	31-Şehit düşenin ismi (büyük harflerle)
....................................................
	32-Eşinin İsmi……………………………………………………………………………………………………………
	33-Çocuklarının ismi……………………………………………………………………………………………    
	34-Eş ve çocukların yurttaşlığının 1974 öncesi ne     
                 olduğu................................................
I-1.8.1958 tarihinden sonra Türk Mukavemet Teşkilâtı    
  Saflarında KKTC’de hizmet ifa edenler:- (Tevsik     edici belge eklenecek)
	

     35-Dilekçe sahibinin tam ismi
(büyük harflerle) ve doğum tarihi ve yeri
-----------------------------------------------                  
                  36-Annenin ismi……………………………………………………………………………………
	37-Babanın ismi …………………………………………………………………………………
	II-	Ahlâk v.s ile ilgili beyanname;
	38-	İyi ahlâk sahibi ve borçlarını ödeyebilecek durumdayım.
NOT:
Ben(tam  isim)……………………………………………………………………………………………
..................................................
bu dilekçede belirtilen bilginin tam ve doğru olduğunu beyan eder yukarıda verilen bilgilerde herhangi bir koşula bağlı olarak değişiklik olması halinde “Bakanlık” veya “Bakanlar Kurulu’nu yazılı olarak bilgili kılacağımı deruhte ederim.

Açık isim ve imza.....................
…........tarih...................de/da önünde
yapılmış tetkik edilmiş ve imzalanmıştır.

Açık isim ve imza………………….
.........................
Muhaceret Dairesi Müdürü Muhaceret Dairesi Şube Müdürü 
KKTC Elçisi KKTC Konsolosu 
KKTC Temsilcileri “
şeklindeki Form V‘de bu yönde bir içerik olmadığı görülmektedir. Diğer bir deyişle Davacının 9(1)(C) uyarınca yurttaş yapılması noktasında ”zorunluluk hali“ açısından gerekçe sunmasının öngörülen dilekçe örneğinde yer almadığı buna bağlı olarak da ”zorunluluk hali“ noktasında yurttaş olma başvurusunda bulunan açısından mevzuat temelli bir gerekçelendirme koşulu bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. Bu da zorunluluk halinin tespitinin yurttaş olmak isteyenin idareye sağlamak zorunda olduğu bir bilgiye bağlı olmadığını dolayısıyla bu noktada Davacının idareden önemli bir hususu gizlediğinden söz edilemeyeceğini ortaya koymaktadır.
     Davacının mesleği veya işinin idare tarafından bilindiği yukarıda söylenmiş haldedir. Bu noktada Davacının işi ve geliri ile ilgili idare tarafından ek bilgi veya belge talebi olmadıkça ve Davacının bu talepleri karşılamadığı söylenebilir 
hale gelmedikçe Davacının iş ve gelir durumunu idareden gizlediğinin de söylenemeyeceği görülmektedir.
	Belirttiklerim ışığında Davalıların veya Davalı No.2’nin 30.5.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararının iptali açısından ileri sürdüğü yukarıda sıralanan gerekçeler daha açık bir deyişle Yurttaşlık Yasası madde 16 kapsamındaki gerekçeler Yurttaşlık Yasası’ndaki konu düzenlemeye uygun olmadığından diğer bir deyişle hukuka ve gerçeğe aykırı olduğundan özel yasa olan Yurttaşlık Yasası altında alındığı oranda 10.5.2018 tarihli davaya konu Bakanlar Kurulu kararının iptali kaçınılmaz görünmektedir.
	Gelinen bu aşamada Yurttaşlık Yasası madde 16 uyarınca Davacının yurttaş yapılması kararının iptalinin hukuka aykırı olduğu değerlendirmesinden dolayı Davalılar veya Davalı No.2’nin 30.5.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararını İyi İdare Yasası madde 18’e uygun olarak geri alıp almadığının incelenmesi gerekmektedir. İyi İdare Yasası’nın ilgili maddesi incelendiğinde 75 gün geçtikten sonra hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlemin hile ile yapılmadıkca veya yok hükmünde olmadıkça geri alınamayacağı düzenlemesi ile karşılaşılmaktadır.  Konuyla ilgili olarak Kemal Gözler “hile ile yapılan veya yok hükmündeki işlem kazandırıcı işlem niteliği kazanamayacağı için ancak bu iki durumda 75 gün geçtikten sonra hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem geri alınabilecektir.” (Bu konuda gör:Kemal Gözler İdare Hukuku 2’nci baskı Cilt 1 sayfa 1120.)şeklinde değerlendirmede bulunmuş haldedir.
	Bu merkezdeki yasal durum dolayısıyla öncelikle 30.5.2017 tarihli kararın hukuka aykırı olarak alınmış bir karar olup olmadığının belirlenmesi gerekmektedir. 30.5.2017 tarihli kararın Emare 12 önergeye bağlı olarak alındığı emareler incelendiğinde açıklıkla  anlaşılmaktadır. 


  ”				KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
    İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

	Sayı:12/74/B-194				Lefkoşa:18 Mayıs 2017
	Önerge:634/2017
    BAKANLAR KURULU’NA ÖNERGE
Konu:03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta’nın 
K.K.T.C. yurttaşlığına alınması hk.

03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta Bakanlığımıza başvurarak K.K.T.C.yurttaşlığına alınmayı talep etmiştir.

		Konu Bakanlığımızca incelenmiş olup 03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta’nın 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasasının 9(1)(C) maddesi uyarınca yurttaşlığa alınmasının bir zorunluluk arzettiği değerlendirildiğinden K.K.T.C.yurttaşlığına alınması uygun görülmüştür.
ÖNERİMİZ:
03.09.1961 Ardanuç doğumlu Ahmet Usta’nın 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasasının 9(1)(C) maddesi uyarınca K.K.T.C.yurttaşlığına alınmasıdır.
Bakanlar Kurulu’nun bilgi ve onayına saygılarımla arz ederim.

							KUTLU EVREN
							   Bakan“

şeklindeki Emare 12 önerge incelendiğinde önergenin Davacının yurttaşlığa alınmasının bir zorunluluk arzettiği söz dizisini içerdiği ancak zorunluluk halinin varlığına hangi nedenle ulaşıldığının önergede yer almadığı görülmektedir. Sunulan tüm emarelerden de ilgili tarihteki zorunluluk halinin gerekçesine ulaşmak olanaklı halde değildir. Bunun aksine idarenin yukarıda alıntılanan Emare 19 önergesinde 30.5.2017 tarihli kararın gerekçesiz olduğunu kabul ettiği veya ileri sürdüğü görülmektedir. Tüm bunlar göz önüne alındığında 30.5.2017 tarihli kararın gerekçe içermeyen ve gerekçelerine de belge veya bilgilerden ulaşılamayan nitelikte bir karar olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz görünmektedir. Bu  ise konu 30.5.2017 tarihli kararı hukuka aykırı hale getirmektedir. Konu 30.5.2017 tarihli kararın gerekçe içermeksizin hukuka aykırı olarak alındığı değerlendirmesi sonrasında yurttaşlığın kazandırıcı bir işlem olup olmadığının da belirlenmesi gerekmektedir. Davalılar Avukatına göre yurttaşlık bir hak değil şart işlemle verilen bir statüdür. Yurttaşlıkla elde edilen avantajlar hak olarak kabul edilemez. Davalılar Avukatının bu argümanının doğru olup olmadığını değerlendirebilmek için inceleme yapıldığında konuyla ilgili olarak Gözler’e ait yukarıda anılan eserin 686’ncı sayfasındaki değerlendirmeler karşıma çıkmaktadır. Buna göre idari işlemler maddi mahiyetlerine göre şart işlemler ve subjektif işlemler şeklinde ikiye ayrılmaktadırlar. Şart işlemlerle ilgili olarak aynı sayfada
”Şart işlemler“ veya daha doğru bir ifadeyle ”durum işlemler (actescondition)“ bir kişiyi veya bir şeyi hukuk kurallarınca önceden tespit edilmiş bulunan genel objektif ve kişilik-dışı bir hukuki statüye (duruma) sokan veya böyle bir statüden çıkaran işlemlerdir. Şart işlemde işlemin içeriği ”statüsel (statutaire)“ niteliktedir;  yani önceden kişilik dışı ve objektif olarak belirlenmiştir. Yaratılan hukuki durum (statü) o durum içine sokulacak herkes için geçerlidir. Bir şart işlemi yapmaya yetkili makam bu işlemi yapıp yapmamakta serbesttir; ama yapmaya karar vermiş ise işlemin içeriğini düzenlemekte serbest değildir.
Şart işlemlerin en bilinen örneği memur atama işlemidir. Atama işlemiyle kişi önceden hukuk kurallarıyla genel olarak düzenlenmiş bulunan genel kişilik-dışı bir duruma sokulmaktadır. Bu kişinin sahip olacağı görev yetki ve hakları bu kişi için ayrıca belirlenmez; bunlar önceden zaten genel bir şekilde belirlenmiştir. Bu kişi içine sokulduğu statüden (hukuki durumdan) kaynaklanan görev yetki ve haklara sahip olur. Örneğin idare istese de atadığı bir memura bu memurun statüsünün gerektirdiği maaştan daha fazla maaş veremez. İşte böyle hukuki durumlara (statülere) bir kişiyi sokan böyle bir statüden çıkaran işlemler ”şart-işlem“ niteliğindedirler. Şart işlemlere başka örnek olarak bir yabancının vatandaşlığa alınması kararını  bir memurun emekliye sevk edilmesi işlemini bir öğrencinin okula kaydedilmesi işlemini verebiliriz.“
denildiği görülmektedir. Konuyla ilgili 686’ncı sayfadaki değerlendirmeler bu yönde olmakla birlikte yine aynı eserin 1128’inci sayfasında ”Hak Yaratıcı İşlem Kavramı“ başlığı altında;
”Doktrinde hak yaratıcı işlem kavramının üzerinde uzlaşılmış bir tanımı yoktur. Burada öncelikle belirtelim ki ”hak yaratıcı işlem (acte createur de droits)“	 ifadesinde geçen ”hak (droits)“ kelimesi ”subjektif hak“ demek değildir. İdari işlemlerin bir kısmı (şart işlemler) zaten doğrudan doğruya sübjektif hak yaratmazlar; “hukuki durum‘lar yaratırlar; sübjektif haklar bu durum içinde bulunmaktan dolayı daha sonra doğabilir. O nedenle bu hak yaratıcı işlemler aslında hak değil bir avantaj yaratırlar. Bu nedenle Reougevin-Baville Denoix de Saint  Marc ve Labetoulle tarafından ”hak yaratıcı işlemler belirli bir kişiye hukuken  korunan bir avantaj sağlayan tek taraflı bireysel işlemler“ olarak tanımlanmıştır. Burada ”hukuken korunan“ ibaresinin altını çizmek gerekir; çünkü bireylere bir avantaj sağlayan her işlem hak yaratıcı değildir. Mühim olan bu avantajın hukuk düzeni tarafından korunuyor olmasıdır. Örneğin kamu mallarının özel kişilerce geçici olarak işgal edilmesine ilişkin idarenin verdiği izin (mesela bir işportacının tezgahını sokağa kurması veya bir kahvehanenin masa ve sandalyeleri önündeki sokağa çıkarması) yararlanıcı kişiye bir avantaj sağlar; ancak bu kişinin bu avantajı hukuken korunmaz; dolayısıyla böyle bir izin hak yaratıcı bir işlem değildir. Buna karşılık memur atama işlemi terfi işlemi inşaat ruhsatı idari sözleşmeler sürücü belgesi bir adayın sınavdan geçmesine dair işlem birer hak yaratıcı işlemdir. Bu tür işlemlerde işlemin yararlanıcına sağlanan avantaj hukuken korunmaktadır; dolayısıyla bu işlemler ”hak yaratıcı“ niteliktedir “
denilmiştir.
	Alıntılanan bu kısımlardan anlaşılacağı üzere şart işlemlerin en bilinen örneği olduğu söylenen memur atama işleminin de hak yaratıcı olduğu ortaya çıkmaktadır. Bunun sonucu şart işlemlerin hak yaratmadığı yönündeki Davalılar Avukatının genelleme içeren iddiasının kabul göremeyeceği gerçeğidir. Bu nedenle Davalılar Avukatının bu özdeki 
iddiaları değer verilebilir halde değildir. Davalılar Avukatı bunun dışında yurttaşlıkla yükümlülük altına da girildiğini bu nedenle yurttaşlık işleminin yükümlendirici niteliği bulunduğunu da ileri sürmüştür. 
	Yrd.Doç.Dr.Aslı Bayata Canyaş’ın ”Hukuki Şartlar Oluşmadan Verilmiş olan Türk Vatandaşlığını Kazanma Kararının Geri Alınmasında Süre Sorunu“ adlı makalesinde ”Vatandaşlık Kazanma Kararının Geri Alınmasında Süre“ başlığı altında;
	”İdare hukuku doktrininde ilgilisine bir hak yarar sağlar ya da sahip olunan bir hakkı güçlendirir türdeki işlemlerin ”yararlandırıcı işlemler“ statüsünde ele alındığı görülmektedir. Konu vatandaşlık kazanma kararı açısından değerlendirildiğinde vatandaşlığın ilgiliyi örneğin hem hak hem ödev niteliğindeki askerliğin muhatabı kılabildiği yani yükümlülük de öngörebildiği düşünülebilir. Bununla birlikte kararla birlikte ilgiliye ”vatandaş statüsü“ sağlanmaktadır. Ayrıca ikamet çalışma hakkı seçme ve seçilme hakkı seyahat özgürlüğü gibi çeşitli konularda haklar tanınmaktadır. Bu hakların toplamdaki ağırlığından hareket edildiğinde vatandaşlığı kazanma kararının ilgilisine ”yarar sağlayan hak yaratıcı nitelikte“ bir işlem olduğunu söylemek mümkün olmaktadır.“denilmiştir.
	KKTC Anayasası’na göre de ”yurt ödevi“ başlığı altında askerlik hem hak hem de ödev niteliğindedir. Ayrıca çalışma hakkı ve ödevi başlığı altında çalışma da hem hak hem de ödev niteliğinde düzenlenmiştir. Ancak KKTC Anayasası incelenmeye devam edildiğinde tıpkı alıntılanan eserde söylendiği gibi yurttaşlığın ilgiliye birçok konuda haklar verdiği de görülmektedir. (Gezi ve yerleşme özgürlüğü basın özgürlüğü gazete dergi broşür çıkarma hakkı kitap çıkarma hakkı basın araçlarının korunması basın dışı haberleşme araçlarından yararlanma hakkı toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkı dernek kurma hakkı mülkiyet hakkı çalışma özgürlüğü seçme ve 
seçilme kamu görevine girme hakkı gibi.) Bu nedenle KKTC’de de yurttaşlık verilmesi kararının ilgilisine hak sağlayıcı diğer bir deyişle kazandırıcı işlem olarak kabul edilmesi doğru olan olacaktır.
	Davacının vatandaşlığa alınmasına dair Bakanlar Kurulu kararı Emare 18’den de görüldüğü üzere 30.5.2017 tarihlidir. Emare 10 yurttaşlık kabul belgesinin tarihi 1.6.2017’dir ve aynı tarihte Davacıya verildiğine yönelik bir içerik de taşımaktadır. Davacının yurttaşlığının iptaline yönelik önerge 10.5.2018’de yazılmış iptal kararı da 10.5.2018 tarihinde alınmıştır. Belirtilen tarihlerden açıkça görüldüğü üzere geri alma veya iptal işlemi İyi İdare Yasası’nda belirlenmiş 75 günlük süre geçtikten çok sonra yapılmış haldedir.
	Bu durumda Davacının yurttaşlığının İyi İdare Yasası madde 18 uyarınca geri alınabilmesi için hile ile elde edilmiş veya yok hükmünde bir işlem olması gereği bulunmaktadır. 
	Hile ile ilgili olarak Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt 1 sayfa 1133’de;
”i)Hileyle Yapılmış İşlemler. İlgilisinin hile ve 
desisesiyle yapılmış olan işlemler hak yaratıcı nitelikte değildir.Bu işlemleri idare yapmıştır; ancak bu işlemlerin yapılmasını işlemin ilgilisi yalan beyan sahte belge  sunma gibi hileler yaparak sağlamıştır. İdare bu tür işlemleri her zaman ilga edebilir ve geri alabilir. Zira hile her şeyi çürütür. (fraus omnia corrompit) Örneğin sınavda hile yapan bir kişiye verilen başarı belgesi daha sonra ilga  edebilir veya geri alınabilir. Danıştay İçtihatları Birleştirme Kurulu 6 Temmuz 1987 Tarih ve E.1987/1 K.1987/2 sayılı kararıyla hileyle veya idareyi yanıltarak bir yükseköğretim kurumuna kaydını yaptıran ve ara sınıflarda bulunan öğrencilerin bu durumun idarece farkına varılması üzerine idari işlemlerin geri alınması yoluyla öğrenim süresi içinde yükseköğretim kurumlarından kayıtlarının silinebileceğine karar vermiştir. “
denilmiştir.
	Mesele bir bütün olarak incelendiğinde ve yukarıda konuyla bağlantılı olarak dile getirilenler de göz önüne alındığında Davacının yurttaşlık almak için yalan beyanda bulunduğunun veya sahte belge sunduğunun söylenemeyeceği açıklıkla görülmektedir.
	Dr.Işıl Egemen Demir’in ”İdare Hukuku İlkeleri Çerçevesinde Türk Vatandaşlığına Alınma Kararının İptali ve Geri Alınması Kavramları“ adlı eserinde ”hile ile elde edilmiş işlemler “ başlığı altında ”idare hukuku açısından baktığımızda kişinin idareyi yanıltmaya yönelik yapma yada yapmama şeklindeki eylemi ya da susması yapılmaması gereken bir idari işlemin yapılması sonucunu doğuruyorsa hileden bahsedebiliriz“ denilmiştir. Davacının tüm sunulanlardan görüleceği üzere idareyi yanıltmaya yönelik yaptığı veya yapmadığı bir eylemi veya susması da söz konusu değildir. Bu nedenlerle Davacının yurttaşlık elde etmesini sağlayan Bakanlar Kurulu kararının yapılması açısından Davacının hilesinden söz etmek olanaklı olamamaktadır. 
Bu noktada Davacının yurttaş yapılmasına yönelik Bakanlar Kurulu kararının yok hükmünde sayılıp sayılamayacağına bakma gereği bulunmaktadır.
Yukarıda belirtilenlerden görüleceği üzere huzurumuzdaki meselede Davacının işi ve geliri olduğu yönünde temel bir bilgi Davacı yurttaş yapılmazdan önce Davalıların veya Davalı No.2’nin bilgisinde görülmektedir. Bunun detaylandırılmasının Davalılar tarafından Davacıdan talep edilmediği açıktır. Bu noktada Davacı yurttaş yapılırken Yasa’da yer alan bu özdeki kurala açıkça aykırı bir işlem yapıldığından söz edilememektedir. 
Yurttaşlık Yasası’nın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi açısından olay incelendiğinde yukarıda da vurgulandığı üzere ”zorunluluk hali“ Davalıların veya Davalı No.2’nin  takdirinde olan ve Davacının yurttaş olması için bir gerekçe sunmasını gerektirmeyen Davalıların yapacağı bir tespit konumunda olduğundan bu noktada da açıkça yasaya aykırılık bulunduğundan söz edilememektedir.
Bakanlar Kurulunun Davacıyı zorunluluk görmesi halinde yurttaş yapabileceği ve bu yönde yetkisi bulunduğu da Yasa’dan açıkça anlaşılmaktadır. Bu noktada zorunluluk hali ile ilgili 
Davalılar veya Davalı No.2 tarafından yapılabilecek hatalı bir değerlendirme işlemi tümden yetkisiz yapılmış bir işlem haline sokmayacaktır. Dolayısıyla böylesi bir değerlendirme hatası yokluk sonucunu doğuramayacaktır. Tüm belirtilenler  dolayısıyla olayda yokluk halinin bulunduğu da söylenebilir halde değildir. Yukarıda söylenenlerden dolayı Davacının yurttaşlığa alınmasına yönelik Bakanlar Kurulu kararının kazandırıcı bir işlem olduğu hile ile elde edilmediği ve yokluk hali de söz konusu olmadığı için 2018 yılındaki iptal kararının veya geri alma kararının İyi İdare Yasası’nın 18’inci maddesine de aykırılık taşıdığı ortaya çıkmaktadır. Geri alma veya iptal kararı İyi İdare Yasasının 18.maddesine de aykırı olduğundan  2018’deki kararın  bu noktadan da hukuka aykırı bulunması ve iptali kaçınılmaz olmaktadır.
Davalılar Avukatı yukarıda incelenen hususlar dışında 2017’deki karar alınırken açık hata olduğunu da ileri sürmüştür. Bu nedenle konuyu bu açıdan da incelemekte yarar vardır. Açık hata konusunda Ramazan Çağlayan’ın ”Türk Hukukunda İdarenin Takdir Yetkisinin Yargısal Denetimi“ adlı eserinde sayfa 194 ve 195’te:
”e.Açık hata
İdarenin takdir yetkisinin yargısal denetiminde kullanılan bir başka ölçüt de açık hatadır. Danıştay açık hata kavramını bir de idari işlemin geri alınmasında kullanmaktadır. Danıştay açık hatayı tanımlamamakta sadece olaya göre açık hatanın varlığını saptama yoluna gitmektedir. Öğretide açık hatanın tanımı konusunda pek fazla durulmamıştır. ALAN açık hatayı ’takdir yetkisi içinde alınan işlemlerde idarenin yaptığı açık belirgin hemen fark edebilen tercih hatasıdır‘ şeklinde 
tanımlamaktadır. Kanunun açıkça yasakladığı bir işin yapılması ve açıkça emrettiği bir işin yapılmamasını açık hata olarak tanımlayabiliriz. Başka bir ifade ile kanunun herkes tarafından anlaşılabilecek kadar açık olan hükmüne aykırı şekilde  davranılması açık hata halini oluşturur.
Örneğin Gökova kararında teknik santral yapımı için yer seçimi konusunda idarenin takdir yetkisi olduğunu vurguladıktan sonra bu takdir yetkisinin kullanımında ’açık bir hata saptanamamıştır‘ şeklinde bir ifade 
kullanmıştır. Yine bir başka  kararda Milli Eğitim Bakanlığından 12 yıl daire müdürlüğü yaptıktan sonra kültür müdür yardımcılığına atama işleminde açık hata bulunduğuna karar verilmiştir.
Kamu görevliliğine atama işleminde ilgilinin gerekli bütün şartları taşımasına rağmen atamasının yapılmaması açık hata olarak değerlendirilmiştir.“

denmiştir.

	Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde Davacının yurttaşlığa alınmasının yasanın açıkça yasakladığı bir işlem konumunda olmadığı rahatlıkla görülebilmektedir. Yukarıda vurgulananlardan anlaşılacağı üzere  yurttaşlığa alınma noktasında Davacı Yasa’nın koyduğu koşullara da haiz görünmektedir. Bu durum dolayısıyla da Yasa’nın açıkça emrettiği 8’inci maddede yer alan ve Davacı açısından neler olduğu yukarıda belirtilen koşullara da uyulduğu görülmektedir. Zorunluluk halinin Davalılar tarafından tespit edilecek bir husus olduğu da yukarıda belirtilmiştir. Yani bu noktada da Davacıya atfedilebilecek bir eksiklik söz konusu değildir. Zorunluluk halinin tespitinde Davalılarca yapılan bir hata var ise de takdir yetkisinin kullanımı boyutundaki bu hatayı açık hata konumunda görmek olanaklı değildir. Bu nedenlerle Davalılar tarafından ileri sürülen açık hata olduğu iddiası da kabul görebilir halde bulunmamaktadır.
	Gelinen bu aşamada dava konusu kararın iptali kaçınılmaz olduğundan yurttaşlığının iptali sürecinde Davacıya dinlenme hakkı tanınıp tanınmadığının ve bunun karara etkilerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

Sonuç olarak;
A)	Davalı No.1’in önergesiyle Davalı No.2  tarafından 10.5.2018 tarihinde alınan ve Resmi Gazete’de 16.5.2018 
tarihinde yayımlanan TE(K-I) 503-2018 sayılı (Davacının yurttaşlığa kabulü ile ilgili 30.5.2017 tarihli ve
H(K-I)1597-2017 sayılı Bakanlar Kurulu kararını iptal eden) kararın; hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
 karar veririm.
Dava masrafları Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir.

Beril Çağdal: Her iki kararı önceden okuma fırsatım oldu. Sn.Öncül’ün kararında belirtilen hususlar ve varılan sonuçla hemfikirim.
	Bu nedenle dava konusu 10.5.2018 tarihli Bakanlar Kurulu kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve dava masraflarının da Davalılar tarafından Davacıya ödenmesine karar verilmesi gerektiği görüşündeyim.
Mehmet Türker: Netice itibarıyla oyçokluğu ile
Davalı No.1’in önergesiyle Davalı No.2  tarafından 10.5.2018 tarihinde alınan ve Resmi Gazete’de 16.5.2018 tarihinde yayımlanan TE(K-I) 503-2018 sayılı (Davacının yurttaşlığa kabulü ile ilgili 30.5.2017 tarihli ve 
H(K-I)1597-2017 sayılı Bakanlar Kurulu kararını iptal eden) kararın; hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
karar verilir.
     Dava masrafları Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir.




     Mehmet Türker        Tanju Öncül       Beril Çağdal
       Yargıç               Yargıç             Yargıç


16 Ekim 2020
